Naluara uattut innersoq.

Taakkua TV-mut allamullu ingerlasussat misissoqqissavakka.

Immaqa malugereerpat nalunartulli pillugit immikkut uparualaarlara.

Radioaviisimi ippassaq oqaluttuaraarput akitsuusersuinermut inatsit nunatsinni atunngimmat bankit taamaaliornerat unioqqutitsinerusoq.
Amermik qaatigooq.
Aqissiamik oqaluttuaq.
UFO-nik isummamut tiguartivissimavoq.
iluatsittumik oqaluttuaq massakkut naavoq.
iluatsittumik oqaluttuaq.

Qissimiinnarlugimmi Kinap Arizonallu assigiinngissutaat takusinnaavara.
Tassa kisima inuusimavunga, iluamik paaseqatigisinnaasannik oqaluussassaqarnanga, ukiut arfinillit matuma siorna Saharami maskiinaajarnissama tungaanut.
Tassami kikkut tamarmik nalunngilaat Amerikami ulloqeqqaraangat Frankrigimi seqineq tarrikkiartortartoq. 
Ajoraluartumilli Frankrig ungasippallaarujussuarpoq.
New Zealandimi Australiamilu qullernik ikitsisartut siulliusarput. Taakku qullitik ikereeraangamikkit innartarput, taavalu Kinamiut Siberiamiullu qullernik ikitsisartut qitillutik avalannissaminnut tullinnguuttarput, kingornalu isiginnaartitsiviup tunulequtaanut tammartarput. Taava Ruslandimi Indiamilu qullernik ikitsisartut tullinnguutissapput, kingornalu Afrikamiut Europamiullu, taavalu Amerika Kujallermiut pereeraangata Amerika Avannarlermiut kingullerpaasarlutik. Tulleriiaarlutillu isiginnaartitsivimmukarnissartik tamanna kukkunngisaannarpaat.

Ilinnullu uanga terianniaavunga, teriannissat allat hunnorujut tuusintillillu assingat. 
- Sunut tamanut, kunngi akivoq taamaattussaaginnartutut isiginnippasilluni.

Tassa kisima inuusimavunga, iluamik paaseqatigisinnaasannik oqaluussassaqarnanga, ukiut arfinillit matuma siorna Saharami maskiinaajarnissama tungaanut.

Silassorippasigisannik naapitsigaangama titartagara siulleq, taamanili toqqortarisimasara, atorlugu misilittaasarpunga.

- Suut tamaasa paarlakaajaappatit - tamaasa akulerussuullugit...

Taakkulu assut iluaqutigisarsimavai ullaakkut qorlortitaliorniaraangami.

Taannalu tiigerip kukissui pillugit oqaluttuaq, quianaageqisara, attortissutigisussaagaluarpara ...

Inersimasut nammineerlutik imaaliallaannaq paasinnissinnaanngillat, nassuiaassiuaannartariaqarnerlu meeqqanut qasunartaqaaq.

Inersimasut siunnersorpaannga pulateriaarsunnik ipititsisartunik titartaasarnera unitsissagiga, ammasunik matoqqasunilluunniit, taarsiulluguli aalluteqquaat nunalerutit, oqaluttuarisaaneq, kisitsisilerineq oqaasilerinerlu.
