1991-imi kingullerpaamik Nuuk takuara.
25-nik kiappoq.
60-ikkunni.
98-inik ukioqarluni toquvoq.
A B-mit salliutippaa.
AIDSimik misissuivoq.
Aasap ingerlanerani suliniummut malinnaalluarneq ajorama tammalinnguatsiarpunga.
Aja Hanne anaanap qatanngutigaa.
Allatut ajornartumik allamik sammisassarsiortariaqarsimavunga, timmisartunillu ingerlatitsinissaq ilinniarsimallugu.
Anaanap Evamut qitsuk paareqquaa.
Anda ikiorniarlutigu majuarpugut.
Anda sanasuuvoq pikkorissoq.
Anda sinippoq.
Andap illorsuaq sanavaa.
Andap illua takuaa.
Andap illua.
Andap illuni takuaa.
Andap nanoq takuaa.
Andap tujuuluk pisiaraa.
Andap tujuuluk tungujortoq pisiaraa.
Anna eqqarleraara.
Anna inuuissiortoq puiorpiuk?
Anna issiavoq nuersaallunilu.
Annalu eqqarleriippugut.
Annap Piitaq erneraa.
Apeqqutigaara pissutigalugu Eckhardip oqaatsit uiguuteqarluartut ajornartorsiutigimmagit taamaammallu uiguuteqatigiit amerlanerusut toqqaannartumik nutsigassat (glossiligaasut) pisariaqartillugit.
Apeqqutit akinngisaannarpai, aappilleraannili taava isumaqarsimassaaq aappimik, ilaa?
Aqagu maani Oqaasileriffimmi nal.13 katersalerisut tamakkerluta, studentermehjælperillu, naapilerpugut.
Arfinilinnik ukioqarlunga assilissamik tupinnartumik takuvunga kiattup orpippassui pillugit atuakkiami, imatut atilimmi ”Oqaluttuat ilumoortut”.
Arnaq angummut sumik innersuussivoq.
Arnaq taamaallaat iluatigut atisaqarpoq.
Atassut tunulequtaralugu qineqqusaarpoq.
Atisat naammaginngilai.
Attu Aasiaat eqqaanniippoq.
Atuakkami allaqqavoq:
Atuarfik Gammeqarfiup allaffiani.
B-mik blodtypeqarpoq.
Berlini ajorsartitaammat Tysklandi ajutoorpoq.
Bosniap qulaani silaannaq.
Brogade 5-imi najugaqarpoq.
Canadamiinnerata ineritippaa.
Canadamut tunngasunik atuarpoq.
Chaplinip filmiliaa.
Danmarki Tysklandimut naleqqiullugu mikisuuvoq.
Danmarkiliarnini Islandikkoornermik ilavaa.
Dependensini sooruna 8-qarnani 8-mut ingerlaqqittoqartartoq? 8 suugami?
Diskomut ilaavoq.
E 20 Odense killeqqullugu ingerlavoq.
Eqqakkat Paamiuneersut Nuummuinnaq ingerlanneqarneq ajorput.
Europami sisoraatinik oqilaniunnermi pissartaavoq.
Europap kujataanut aalisakkanik nioqquteqarpoq.
Eva aallarnissannik oqaluttuuppara.
Eva iserpat sinissaaq.
Eva iseruni sinissaaq.
Eva oqarpoq kamiit akilerlugit.
Eva panigaajuk?
Eva sinippoq Suululli atuarluni.
Eva takuniarlugu nikuippoq.
Evamukaapput.
Evap inaatigoorpoq.
Folketingimi arnat qinersisinnaatitaalerneranniit ukiut 100-nngornerat nalliuttorsiutigineqarpoq.
Grethe Kaalamit salliutillugu qinerpaa.
Grundtvigimit issuagaapput.
H.C. Andersen malilluarnagu.
HF-ikkut aqqusaartitaavoq.
Hans Egedep nalaani inuuvoq.
Hans-Olemik ateqarpoq kittoraateeralimmik.
Hellerup Københavnip avataatungaaniippoq.
Ida aamma atisaqanngilaq. Aammattaaq taanna tamaqanngilaq.
Ikkuttariaannaava immikkulluunniit iliuuseqartariaqarpa?
Ilaana. Skypekkut unaavunga pelaoqaq.
Illit siulliuvutit.
Inersimasunik peqateqartaqaanga.
Inersimasut nammineerlutik imaaliallaannaq paasinnissinnaanngillat, nassuiaassiuaannartariaqarnerlu meeqqanut qasunartaqaaq.
Inersimasut siunnersorpaannga pulateriaarsunnik ipititsisartunik titartaasarnera unitsissagiga, ammasunik matoqqasunilluunniit, taarsiulluguli aalluteqquaat nunalerutit, oqaluttuarisaaneq, kisitsisilerineq oqaasilerinerlu.
Inuunera tamaat inuit ilumoorsaartut susassaqarfigisimaqaakka.
Issiavimmi takisuumi issiapput. Aviisi atuarpaa. Sodavandi imerpaa.
Jensi pujortartarpoq, kisianni uanga pujortarneq ajorpunga.
Kaali ammut pissippoq.
Kaali tuaviorluni nerivoq.
Kaali tuttumik nerivoq.
Kaalip ernini oqarfigaa imertaqqullugu.
Kalaallit Nunaanni uraneqarpoq.
Kalaallit Nunaat Kangianik niueqateqarpoq.
Kiinamiutut nerisassianik mamarisaqartuuvoq.
Kiisami oqalussinnaanngoqqikkama aperaara:
Kommunimut qinigassanngortinnissamut nalunaarfissaq kingulleq aqaguuvoq.
Kristumiuujunnaariartuinnarpasikkama kiisa apeqqusertalerpakka.
Kujataata missaani naqitsinertuffeqarpoq.
Liv aallarnissaminik uatsinnut ilisimatitsivoq.
Maniitsoq Sisimiunit Nuummut qaninneruvoq.
Marloqiusamik sulinialeqigatta apereqqaalaarlanga Katersanut ikkussornissaat isumagilerpiuk imaluunniit ikkussuinnassavakka?
Masseriasaarpunga oqariarsinnaananga.
Moortamut naleqqiullugu salliutitaavoq.
Moortatut pikkoritsigaaq.
Motoorinni aserortoqarsimavoq, ilaasoqarnangalu mekanikereqannginnama ajornakusooraluaqisoq nammineq iluarsaanniartariaqarsimavara.
Najannguaq aningaasanik uannut atukkiivoq.
Najannguaq isumaqarpoq Dorthep nujai kusanartut.
Najannguup Livi ilissunnittunik kunnippaa.
Nallukattarneq, golfi, politikki qilerniusallu oqaluuserisarpakka.
Nanortalik Kalaallit Nunaanni illoqarfiit kujallersarivaat.
Nanortalik marlunnik siuaqqavoq.
Nanortaliliartarneq sikorsuit pissutigalugit unitsitaavoq.
Narsap eqqaaneerpoq.
Narsarsuakkoorpoq.
Narsarsuup Qaqortullu akornanni angallassisuuvoq.
Nerileraangamik assatik asaqqaarneq ajorpaat.
Neriuppunga paasigimma.
Niels Egede eqqaassutissiorneqarpoq.
Nikke illoraara.
Nuka palasiuvoq.
Nuna Bankimut direktøriuvoq.
Nunalerutit ilumut iluaqutigisimaqaakka.
Nunap Isuata eqqaani anorersuarnissaa aarlerisaarutigineqarpoq.
Nunat Avannarliit.
Nuummit tikippoq.
Nuummuinnaq.
Nuummut aallarpoq.
Nuummut timmisartorneq unitsinneqarpoq.
Nyvejip Qingartallu paarlaffianni inigisaqarpoq.
Ole oqarpoq Jensi akilinngikkiga.
Ole oqarpoq akilinngikkinni.
Ole oqarpoq tillukkiga.
Ole oqarpoq tillukkini.
Ole tiimit aappaanni ilinniartitsisorissavarput.
Olip akilinngikkaa nalunngilara.
Olip akilinngimmagu nalunngilara.
Olsenikkunni takuara.
Oqaatsit taassuma paasisinnaasai atorlugit oqaloqatigisarpara.
Oqatsiartarnerilli nalaatsornerinnaat pissutigalugit kigaatsumik ilikkariartuaalerpara.
Paamiut tungaannut sikorsuaqarpoq.
Paasinngilasi nalunaajaatiga tusaaneq saperassiuk.
Paasiuminaatsumik sunnertikkaanni akuersinnginnissaq ajornartarpoq.
Panimma tuluit Nuummi naapippai. Londonimiuupput.
Per tallimanik meeraqarpoq taallugulu angajulleq, Una.
Piitap Andamut Kaali savimmik tuneqquaa.
Piitap arfeq takuaa.
Piitap nuna ilisarinngisani tikippaa.
Piitap qimmini takuaa.
Piitaq Andamit anneruvoq.
Piitaq Jensimit anneruvoq.
Piitaq aleqamisut angitigivoq.
Piitaq anivoq.
Piitaq arfermik takuvoq.
Piitaq arpappoq.
Piitaq savimmik tunivara.
Piitaq tunorlersarivara.
Piitaq utoqqaanersarivarput.
Piitarlu aggilerpugut.
Pissusissamisoorluinnartutut ippoq.
Pituffimmi radareqarfik amerikamiunut pingaartorujussuuvoq.
Puigussanngilarsi inoqajuitsorsuarmiikkama.
Pulateriaarsuup ipititsisartup pisani ilivitsuutillugu tamuanagu iisarpaa.
Qallunaatut.
Qangali!
Qanimut takusarsimavakka.
Qanoruna oqarpit?
Qaqortup Narsarsuullu akornganni uteqattaarpoq.
Qilammit nakkaravit?
Qimmip atini Ningaaq naalappaa.
Qissimiinnarlugimmi Kinap Arizonallu assigiinngissutaat takusinnaavara.
Rasmussimit allagarsivoq.
S-togit minutsit 20-kkuutaarlugit aallartarput.
Sapaatip akunnerinnaanulluunniit imissara naammanngilaq.
Savamik titartaatilaannga!
Silassorippasigisannik naapitsigaangama titartagara siulleq, taamanili toqqortarisimasara, atorlugu misilittaasarpunga.
Sisimiut eqqaat piniarfigippoq.
Siulleq tassaavoq sanningasulik.
Siumukkormioq.
Sivisuumik isikka tagiartorpakka nakkullugulu.
Sivisuumik paasinngilara suminngaanneernersoq.
Skypekkut peqataarusussinnaassavit?
Sooq aamma nasaq ersigissavarput?
Sooruna?
Suliffeqarfiutitaassama emailia matumuuna ilisimatippara.
Suliffik ingerlalluanngitsoq aqutsisunut assuarliutigaa.
Sumik peqquteqarpa?
Sumik tunitinnissat neriuutigaajuk?
Sunaaffa kisimiinnanga.
Sunakasinguna aamma taanna?
Sunakasiunngilaq.
Taakku meeqqat marluk atisaqanngillat. Timaat takusinnaavagut.
Taamaakkaluartorlu taakku pillugit isumaga pitsaanerulersimanngilaq. #pillugit indsat efter copy-paste-fejl.
Taamaappammi paasisinnaassagaluarpara.
Taamaattumik nunanut allanut unammisartut sungiusaasuata soorunami Island Gamesertoqarnissaanut peqataatippaa.
Taamaattumik qalipaasorsuanngornissaraluara arfinilinnik ukioqarlunga taamaatippara.
Taamani kiattup orpippassuini pisartut tupinnartut eqqarsaatigeqaakka, iluatsipparalu aqerluusaq qalipaatilik atorlugu siulleq titartarlugu.
Taava pulateriaarsuup ipititsisartup ilua titartarpara inersimasut paasiniassammassuk.
Taavalu inersimasup inummik taamak silappaaritsigisumik naapitaqarsimanini qujamasuutigilersarpaa.
Taavalu pingaartitserpaluttutut eqqissivillunilu oqaqqippoq:
Takuuk, quiasaarluni atisalersorsimavoq.
Tamanna uannut inuunermik akeqarsinnaavoq.
Tamannali uanga pisuussutiginngilara.
Tamannalu unnuakkut timmisartortilluni tammartajaarsimagaanni akunnattoornanngeqaaq.
Tanngassimaarpungalu oqaluttuussinnaagakku timmisartorsinnaallunga.
Tassa kisima inuusimavunga, iluamik paaseqatigisinnaasannik oqaluussassaqarnanga, ukiut arfinillit matuma siorna Saharami maskiinaajarnissama tungaanut.
Tassalu unnuk siulleq sioqqanut innarpunga inoqarfimmut qaninnermut kilometerinik tuusintilinnik ungasitsigisumi.
Tassami arfinilinnik ukioqartungali inersimasut titartaarusussuseerutsissimavaannga, pulateriaarsuillu ipititsisartut matoqqasut ammasulluunniit titartarnissaat kisiat ilikkarsimavara.
Timmisartoruna. Uanga timmisartora.
Titartagaq ima isikkoqarpoq.
Titartagara nasaanngilaq.
Titartagara tassaavoq pulateriaarsuk ipititsisartoq nagguaatsumik aqajaqqumini uutsisoq.
Titartagarali piviusutulli inequnartiginngilaq.
Titartakkami pulateriaarsussuup uumasorujuk iigaluttuarpaa.
Tuluit paniga Nuummi naapippaat. Kingornalu Sisimiuliarput.
Tuluit panimma Nuummi naapitai Londonimiuupput.
Tuluit paninnik Nuummi naapitsisut kingorna Sisimiuliarput.
Tysklandip Danmarkillu killeqarfianni niuerneq ingerlalluarpoq.
UFO-nik isummamut tiguartivissimavoq.
USA-mi allisarsimavoq.
Uanga Najannguarlu 16-iani unnukkut Københavniliassaagut.
Uangattaaq artorsartorsuupput ippassaani pigaarnikuunertik suli malugigaat.
Upernavimmiit Naajaanut unigani qimusserpoq.
Usiuffa kuulti.
Uulitoorpoq.
aajuku nukappiaraq aamma niviarsiaraq nikorfasut.
aajuku puiaasarsiukkakka.
aajuna Piitaq, pikkorinnersarput.
aajuna illorput.
aajuna niviarsiaraq.
aalajangersumik suliaqarnissannik neriorsorpaannga.
aalisakkat iltissaarullutik toqorarput.
aalisariutit imminut akilersinnaalersissinnaanngilaa.
aalisarneq imminut akilersinnaalersissinnaanngilaa.
aalisarneq isumaqatigiissunut akilersinnaalersissinnaanngilaa.
aallaaniarsinnaajumalluni qinnuteqarpoq.
aallarniarpoq.
aappaluttumik tujuuloqarpoq.
aappaluttunik tujuuloqarpoq.
aaqqatikka atuarfimmut qimappakka.
aasap tungaanut Nuummiissaanga.
aasaq 1970 immikkut ittuuvoq.
aatsaat sallusinnaaq.
aavit sukkua appasippoq.
aftenskolertut amerlanaarlutik soraararput.
aggerniarnini aalajangiusimavaa.
aggiutilerpara.
ajaappiaq miiterinik tallimanik uuttuuteqarpoq.
ajornartorsiut sunaasoq nalunngilara.
ajortippoq.
ajortuuissunik oqaatigineqarsinnaanngillat.
ajunngilaq.
ajussanngilaq.
akikitsumik pivara.
akilereeraluarpiuk?
akilerlugu nalunngilara.
akilerpaa.
akiligassaq akileqqullugu oqarfigimisaarpara.
akiliivoq.
akineqajaarumagaluarpunga.
akissarsiai qaammammut 8.000 kroniupput.
akissutissat qilanaaraara.
akisugaa.
akisuneq pisiarivara.
akisunermik.
akisunerpaaq.
akisunerpaavoq.
akunneq ataasingajak sinippunga.
alersikoq.
allaanngilaq illoqarfeeraq.
allaanngilaq qalipanneqarsimasoq.
allagarsivoq.
allakkerivik.
allattariaatsip ineriartornera Hans Egedep 1721-mi nunatsinnukarnerata kingunerivaa.
allatut ajornartumik.
amerlasooriarluni takuaa.
amerlasuunerat malillugu akilissavat.
anaana ikioqqaarlugu anissaanga.
anaanaavoq.
anaanaga qiiaqqunagu igalaaq matuara.
aneqqunngilaanga.
angallatip inui 15-upput.
angerlarniaraluarpunga.
angerlarniarluni oqarpoq.
angut 44-nik ukiulik.
angut 60-inik ukioqartippaa.
angut illumi tungujortumi ineqarpoq. qimmiuteqarpoq.
angut illumi tungujortumi ineqartoq qimmiuteqarpoq.
angut inissillugu illuarpoq.
angut nerivoq.
angutaateqarpoq.
angutaavutit pisooq.
angutinik takunnittoqarpoq.
angutip asavaa.
angutip puisi nerivaa.
angutit pingatsiutaat toqqarneqartarpoq.
aniguit eqqaamassavat terianniaqarmat.
aningaasanik atukkilaannga.
aningaasat Olimut tunniuppakka.
aningaasat Uulimut tunniuppakka.
aningaasat kingornussaanit pipput.
aningaaserivik.
anisoraara.
annilaanganarpoq. annilaangavoq.
anorip sakkortussusia 8-miippoq.
antennit kujammukanneq sammipput.
aperereerpisi umiatsiaq atorsinnaanerlusiuk?
aperissalluni pisariaqanngilaq.
apuserivoq.
apussuaq.
aputeqarpoq.
aputikippoq.
aputikkoorpoq.
aputitaa.
aqagu qulinik ukioqalissaaq.
aqaguani ullaakkut silagik, seqinnarik.
aqaguunngitsoq.
aqqusinikkut angerlarpugut.
aqqutaani neqitorpugut Oqaatsuni neqisisimagami.
arfineq sioqqunnagu takkutissaatit.
arnap angut sumik pitsivigaa.
arnap sumik pitsivigaa.
arnaq angummut sumik nassuiaassivoq.
arnaq angummut sumik pasinerluivoq.
arnaq asavaa.
arnat kamaakkaluit.
artornaraa.
asavaa.
aserortoorpaa.
assammioq akisuneq pisiarivara.
assut inoqarpoq.
assut siallerpoq.
ataataga ilinniartitsisuuvoq anaanagalu nakorsaalluni.
ataatagigaluara.
ataqqinaatissaanik.
atisakka kusanarnerit.
atorusukkaluarpara.
atuagaq ataani allaqqasoq inissaminiinngimmat atorsimagukku atuagaateqarfimmut utertilaaruk, allamit atorneqarniarmat.
atuakkiorpoq.
atuaqatigaara.
atuaqatiginikuusara.
atuaraluarpara.
atuaraluartarpara.
atuarfik ukiuni 100-ni atavoq.
atuarfitoqaq.
atuarneq nalunaaqutaq arfineq-pingasunut aallartissaaq.
atuarniarpunga.
atuartaraluarpara.
atuartarpara.
atuartoq takuara.
avannamit.
aviisi atuarsinnarlugu anivoq.
bankimiissinnarlunga kalaaliaqqamukassaanga.
barakki ulluni marlunni sanapallappaa.
biilikatappoq.
bilitsi 25-annut atorneqarsinnaavoq.
byrådimut ilaasoq.
dependensit paasinnginnakkit.
eqqaamavaa.
eqqarsaatikka ilorliit naluatit.
eqqatsinnukarpoq.
eqquiniarneq 2000 kronit sinnerlugit iluanaarutaavoq.
eqqumiitsippara.
erinarsullaqqippoq.
ernertaarpoq.
ersigilaarpaa.
foorukkut naalerneranni pivoq.
fysikkimik atuartitsineq ilaaffigaa.
iga ornikkamiuk tigoqaa.
igaffissatsiarsuaq.
igalaaq matoriarlugu anipput.
igalaaq matoriarlugu anivunga.
igalaaq matuniarlugu nikuippunga.
igalaaq saamerleq matuara.
ikaartarfik qunnerup illuanut atavoq.
ikaartarfiup qanoq atorneqartiginini attassinnaavaa?
ikinnerpaamik kapisilinnik 100-raarpoq.
ikinngutigiipput.
ikinngutini ilagalugit aneerpoq.
ikiorniaraluarpinga?
ilaanni takusarpara.
ilaasoq.
ilaasussaq.
ilagiit katersorsimallutik tussiarnerat.
ilaquttat tamakkerlugit eqqarsaatigisariaqarput.
ilimagaara aasaq manna Dudley qujanartorsiffigissallugu.
ilinniartitsisoq Jensen, Qeqertarsuamit ilaaqatiga.
ilinniartitsisumit ilassilluarneqarpugut.
ilinnut oqqersuuteqarpoq.
ilinnut oqqersuuteqarput.
ilissinni-una?
illillu qilaliarfimmi pilluarit.
illinuna?
illit tassaavutit ernera asasara.
illiuit?
illoqarfik atserpaa Egedesmindemik.
illoqarfik immap sinaaniippoq.
illoqarfimmi tamarmi tusagaavoq.
illoqarfimmiut tamarmik uitsatilerput.
illoqarfiup avammut killinganiippoq.
illoqarfiup ungaluata iluani.
illoqarlunilu biileqarpoq. illoqarpoq biileqarlunilu.
illoqarpoq.
illu 400.000 kronilerlugu tunineqarpoq.
illu immap qaaniit 30 meterinik qaffasinneruvoq.
illuanukarpoq.
illukoq.
illuliorpoq.
illumi inoqanngilaq.
illumit anivoq.
illumukarpoq.
illumut arlaamut iserpoq.
illumut.
illunukarpoq.
illup siuninnguani.
illup tungaanut pisuppugut.
illup tunuani inissaq annikitsuinnaavoq.
illut Noorlerniittut ersipput.
illutoqqamik assiliivunga.
illutsinnukarpoq.
illutsinnut akiligassavut allamut nuussavavut.
iluarsaattariaqarpara.
ima angitigivoq.
imeq immummut imerpallaatigaa.
imermik!
imigassaarniarneq tamaat inerteqqutigilerpaa.
imiinnaq.
immuttorpoq.
ini 4 gange 3 meterinik uuttuuteqarpoq.
inimi 3-miippoq.
intelligenskvotientia 150-iuvoq.
intelligenskvotientia 250-iuvoq.
inunngorneranit ukiut hundredinngornerat.
inuusamik tunivara.
ippassaq Piitaq arpappoq.
iseqqunngilaanga.
iseraanni tipi!
iseriarta!
isinngikkallarpoq.
issippoq.
issisiut 5°-imiippoq.
januaarip arfernganni atortuulissaaq.
juunimi akiligassat juunimiit decembarimut atorput.
kaagit quliussapput.
kaffisoqqissavit? immannguaq.
kaffisorneq=ajorpunga.
kaffisorpoq.
kaffisortarpoq.
kaffisuutigalunga aviisi atuarpara.
kaffiuteqarpisi.
kakkersagaq 28-nik qupperneqarpoq.
kalaaliminertortalerpunga.
kalaallisut paasisarpunga.
kalaallisuumiit Islandimiutuumut nutsigaq.
kallerup-inniliorfik.
kamaakkaluit.
kapisilik 16 kiilungajannik kiiluuvoq.
kapisilik 16 kiiluuvoq.
kapitalit pingajuanniippoq.
katigusimasunik qalloqarpoq.
katilerput.
katillugit 50-it missaanni pisarineqarput.
kia ikiorniarpaanga? uanga!
kia kaffiliaa?
kigutileriffik.
kiilumi grammit 2000-upput.
kiilumut 60 kroneqarpoq.
kiilumut tivi kroneqarpoq.
kikiak taanna sussaq.
kikkut illui?
kina utoqqaanersarivisiuk?
kingulliup tulleraa.
kingulliup tullia.
kioski atuarfiup tungaaniippoq.
kioskiluunniit matoqqavoq.
kisimiikkunnaarpoq.
kisitsit marlunnik decimaleqarpoq.
kissaatinngui tamaasa naammassiniarpai.
kivinnissaa.
knobit 20-t ingerlasaarpai.
kommuni qimmerniartitaqarpoq.
kristumiut nunap inuinit 5%-upput.
kujataaneersoq.
kusanaak.
kusanartumik allattarput.
kuup saniatigoorpugut.
kuup saniatigut ingerlassaasi.
maaniiginnarpunga.
maannamiit bilitsi 50 kroneqalissaaq.
majuarassi immaqa qasuvusi, etagehusi taanna portunermik.
makipallappunga.
mamaappoq.
mamaraa.
marluinnarnik puisipput.
marlunnik amigarput.
maskiinap qanoq nipeqarnera eqqaamavara.
mattattorama.
matu ammalaaruk!
matu silarleq ammavoq.
matu tulleq.
matukkut iserpoq.
matup tullia.
meeqqat arsamik tunivakka.
meeqqat sissap tungaani pinnguarput.
meeqqerivik.
meeqqerivoq.
meeraagallarama.
meterinik 30-nik portussuseqarpoq.
meterit tallimat takissuserai.
mikinngilaq.
motoori 80 hk-nik sakkortussuseqarpoq.
muminnermini 3-1-eraarput.
naak isersimanngikkaluartoq iserpugut.
naak matuersaatiga?
naak napparsimagaluarluni suliartorpoq.
naak piffissaqanngikkaluarluni utoqqaq ikiorpaa.
naak sialleraluartoq anivoq.
naalagiarneq ilinniagaqartut ingerlatissavaat.
naamik, napparsimanngilanga.
naartulluni qaammatit tallimanngulerpai.
naasut bladlusiiarlugit tissalukaariffigai.
nakorsatut sulisarpoq.
nakorsatut sulivoq.
naluara kina oqaloqatigissanerlugu.
naluara napparsimanerlunga.
naluara qanoq akeqarsoralugu.
naluara qanoq akeqartoq.
naluippara. nuannarinngivippara.
nalunngilaat ukiupiluk qanoq issinnaasoq.
nammineq qimmivut.
nanoq savimminik kapivaa.
napparsimavit?
nasalerpoq.
natseq nerineqarpoq.
nereqqammerpunga.
nerilerpugut.
nerisinnarluni anivoq.
nerissanngilaq.
neriuaannarpoq.
neriuppunga tikissasoq.
nerrivimmut ilivara.
nigallip kaajallannera 6 centimeteriuvoq.
nipi a sekundimut 880-inik maligaasaqarpoq.
nipilersorneq tusind kronit sinnerlugit iluanaarutaavoq.
niuertorsuup Petersenip qitornai.
niviarsiaraq mikisoq illumi aappaluttumi najugaqartoq.
nukeeruppoq.
nunap piniagassarsui tusaamanermit nuussimavugut.
nunavik. kuultivik. qisuik. angutivik.
nutaarsiassat pitsaasuullutillu pitsaavallaanngitsut.
ooqattaarparput nanillutigu.
oqariarit!
oqarpoq uannut ikioqqulluni.
paaratiisi ikkumaarpoq soorlu nunaqarfik pinngorsarfiga.
palasikkut.
partiip sinniisuutitai pingasunik amerlipput.
peqanngikkaangat maqaasisarparput.
pilersaarutinut ilannguppara.
piniartoq tikkuarlugu oqarpoq taanna tassaasoq »inuk«, imminullu taava tikkuarpoq oqarlunilu nammineq tassaalluni »inussuaq«.
piniartumik oqaluttuaq.
pisarnermisut inngitsoq.
pisiarigiga.
pisiarigukku.
pisiarilara.
pisiariniaruk!
pisiariuk!
pisiniarfimmut iserpoq.
pitsaanerujussuuvoq.
pitsaaneruvoq.
piumasanngui tamaasa naammassivai.
puisinniarpoq.
pujortassaarpungami.
pulaarniarpoq.
pulaarusukkaluarpara.
pulaarusunnaqaasi.
qaammatiliarpoq.
qaannivik.
qaatigooq qiviunik imalik.
qaatigut atisat. iluatigut atisat.
qajalik.
qakkunaniippoq.
qanga qulliit ukkusissat qaammaqqutigaat.
qangalimi kukiffaasa qangattarnerannit ujaqqat tammikalasannguarsi.
qanoq ajortigiva?
qanoq amerlatigisunik atuagarsivit?
qanoq angitigiva.
qanoq iliorlutit tamaannarpit?
qanoq ippit?
qanoq nuannertigisoq!
qanoq oqarnersoq tusaanngilara.
qanoq oqartoq tusaanngilara.
qanoq sivisutigisumik tamaaniissavit?
qaqqamiitillugu siallilerpoq.
qaqqamukartinnagu siallilerpoq.
qaqqap qaavanit aqqarpoq.
qaqqap ungataani tuttoqarpoq.
qaqqaq aqisseqarpoq.
qaqugu naapikkukku oqarfigiumaarpara.
qaquguluunniit.
qasorpaluppoq.
qasseeriarlunga takuara.
qasseriarlutit takuiuk?
qassinut? pingasunut.
qasugami innarpoq.
qasuit? assorsuaq.
qasullunga angerlarpunga.
qasunarpoq. qasuvoq.
qatanngutigiippugut.
qatanngutini ikiussagamiuk tikeraarpoq.
qeqertap eqqaanut pivoq.
qeqertat saneqqutilikkavut ateqarput Killiit.
qianikuuvoq.
qiasimavoq.
qiiasoq oqarpoq.
qiiasoq takuara.
qimmeq pitullugu pitsaanerussaaq.
qimmeqarpoq.
qimmit ikku ersigaakka.
qimmit ikkua kiivaannga.
qisummit sanaavoq.
qujaniarninnut takussutissatut aana tunissutissara.
qularinngikannerpara.
sallusorsuuvutit.
samaniippoq iluliarujussuaq.
savaaqqat ajunaartut ikittuunngikkaluarput, taamaattorli ajortuuissunik oqaatigineqarsinnaanngillat.
savimmik ammarpara.
seqinnerpat Eva anissaaq.
seqinnerpoq, imaallaat anissaanga.
sialussuarmit agginngilagut.
sikaavimmiippoq.
sikueruppoq.
sikusiorpoq.
sila iluarsiartulerpoq.
sinigit!
sinikkaanni usoraa.
sinikkaluaq.
sinilaarpoq.
sinileraluarpunga.
sinillanga!
siningajappunga.
sininnak!
sininniarluni angerlarpoq.
siornaalli illutaarpunga.
sisamaatippakka.
sivisunnaangaarami!
sivisuumik sinippoq.
sivisuumik sinippunga.
sivisuumik sinipput.
sivisuumik tamaaniissavit?
sooq aallassavit?
soorlu ajoqersoraatit taama iliussaatit.
soorlu eqiasuttunga.
soorlu inuttut angitigivoq.
soorlu ukaleq.
soraajaarlanga?
soraarluni oqarpoq.
sukkulaammik pisivoq.
sukkulivik.
sukkut atsiussaanga?
sukkut tilluppaatit?
suleqatigiit imminnut akaareqatigiinngillat.
suli taamaassimaguni eqqaamanerlunngikkukku HTR-eqarsinnaanngitsoq igavaa lexicon Saq-imut ingerlaqqissaaq.
suliartorniarluni anivoq.
suliartorpoq.
sumilluunniit nerinngilanga .
sumukarpit?
sumut ilineraa naluara.
sumut puiorpiuk? uagutsinnut.
sunagooq?
sunaluunniit.
taama akikitsigiva?
taama angitigiva?
taamaaliussagaluarpunga.
taannaanngitsoq.
taarsilermat angerlarpunga.
taarsilersoq angerlarpunga.
takkuttut 80%-iupput.
takukatappara.
takuneq ajornanngilaq.
takunikuunngilara.
tamatumunnga Georg akuersivoq.
tassa Anna, taassuma ernera angusimasoq.
tassa Nanortalik, Kalaallit Nunaata illoqarfiisa kujallersaat.
tassa ikinngutitoqara Frederiksen.
tassa nukappiaqqat marluk angisuut, aamma nukappiaraq ataaseq mikisoq.
tassa nukappiaraq.
tigoqqikkumaarpat.
tikeqinerpoq?
tikilerpoq.
tikilluarit. pilluarit.
tikinngitsoorpoq.
tikinnikuusimavoq.
tikippa?
tikippoq.
tillitsippoq.
timmisartup talerpiatungaatigut niusoqassaaq.
toqoriikatappoq.
tujuuluga, qarlikka alersikkalu errorpakka.
tulleriipput.
tuniniarpaa.
tusarpara tikissasoq.
tuttumit nassuk.
tuttuutippara.
uagutsinniippoq.
uangaavunga.
uannut-una? uannununa?
ujaqqami issiavoq.
ujaqqamik sanaaq.
ujaqqamik tigusivoq.
ujaqqamut qaqivoq.
ujaqqatut ippoq.
ukiumi 1932-mi.
ukiumut qaangiuttumut qujavunga.
ukiumut ullunik arfinilinnik piniarniarfissaqarpoq.
ukiunik 50-iliilluni nalliuttorsiorneq.
ukiut 40-nngorlugit nalliuttorsiorpoq.
ukiuugaluarpalluunniit.
ulapinnermit.
ullaakkut kaffisortarpunga.
ullaarli nerinngilanga.
ullormut tiiminik tallimanik sulisarpugut.
ullumiinnaq.
ungasinnermut.
usoraa.
utoqqaq nuannaaqqullugu pulaarpara.
uumaa napparsimmaveqarput.
uumaakasingaa!
uumaapalaakasingaa!
uumannga.
uumanngaanniit.
uumasoq tuttuutippara.
uumasuusivik.
uunga ilivara.