Aappaluttoq qaamasumik illoqarfiit nalunaaqutserneqarlutik. # Med lys rød er angivet byzoner.
Aqqut titarnermik aappaluttumik takutinneqarpoq. # Vejen er vist med en rød linje.
Piaqqeqatigiippaaluit piffiup taserpassuini. # Ynglepar i mange af områdets søer.
Klimap sunnerneqarneranut naliliineq. # Vurdering fra påvirkning af klimaet.
Eqqagassanit sunniutinik naliliineq. # Vurdering af påvirkning fra affald.
Maskiinanit erngartoqarsinnaavoq. # Der kan forekomme læk fra maskinerne.
Nuna nerleqarfiusutut nalunaarsugaq. # Område med registreringer af blisgås.
Aqqusinniassaq toornermit aappaluttumit aallartippoq. # Vejforløbet starter ved den røde prik.
Pineqartut akornanni arfineq pingasut Qeqqata Kommuneani nassaassaapput. # Af disse findes de 8 i Qeqqata Kommune.
Sikusarneq ukiumiit ukiumut allanngorarsinnaavoq. # Mængden af is kan variere fra år til år.
Kelly Villemi ATV-nut aqqut pioreersoq. # Det eksisterende ATV-spor ved Kelly Ville.
Qaqqamik qaartitsisinnaaneq nipiliornermik nassataqartussaavoq. # Evt. sprængning af fjeld vil medføre støj.
Nuna tuttoqaqalunilu umimmaqaqaaq. # Området er rigt på rensdyr og moskusokser.
Sannat atuuffiilluunniit annaaneqarsinnaapput. # Der kan ske tab af struktur eller funktion.
Maskiinanittaaq siorsunneqassaaq. # Der vil endvidere være støj fra maskinerne.
Nunaannarmi makku soqutigisatut nassaassaapput: # Følgende interesser findes i det åbne land:
Kuunni arlalinni eqaloqarfeqarpoq. # I flere elve findes bestande af fjeldørred.
Assip talerpiatungaani aqqusinniassaq inissisimassaaq. # Vejen vil forløbe i højre side af billedet.
Tatsinut tarajuusunut naleqqiullugu aqqutissap inissinneqarnera. # Placering af vejen i forhold til saltsøerne.
Saamiatungaani takuneqarsinnaavoq Hundesøen, tassaasoq taseq tarajuusoq. # Til venstre ses Hundesøen, der er en saltsø.
Nassuiaatit ATV-nut aqqut/nunaannarmi aqqut aqqullu ujaraaraasoq pillugit. # Definitioner af ATV-spor/naturvej og grusvej.
Attavik 130 km-it missaanik isorartussuseqassaaq. # Forbindelsen får en længde på omkring 130 km.
Narsaamanerit tarajuusut Brayasømi (saamerl.) Hundesømilu (talerperl.). # Saltslette ved Braya sø (tv) og Hundesø (th). #PL20210201 rettet *Brajasømi til Brayasømi
Immakkut angallaffiup ilamernga søkortiliorsimasoq. # Uddrag af sejlruten, som er dækket af søkort.
Illutavissaa allatut isikkoqarsinnaavoq. # Den endelige bygning kan få et andet udseende.
Aqqummi ataatsimik ikaartarfiliortoqassaaq. # Der vil blive etableret én bro på strækningen.
Taamatuttaaq Sisimiut Umiarsualiviat ullormut angallaviusarluni. # Havnen i Sisimiut har ligeledes daglig trafik.
Suliniut piffimmilu atugassarititaasut nalunngilluarneqarput. # Projektet og forholdene i området kendes godt.
Illut avatangiisinut tulluarsarneqassapput. # Bygningerne vil blive indpasset i omgivelserne.
Kommunip pilersaarusiaanut ilassut malillugu anguniagaavoq: # I henhold til kommuneplantillægget er formålet:
Aqqusinniassap qooqqersimanerit taamaattut arlallit aqqusaassavai. # Vejforløbet går gennem en række af dalstrøgene.
Kangerlummi 17 km-inik qinngorpasinnerusumiittut uuttortarneqarsimanngillat. # De inderste ca. 17 km af fjorden er ikke opmålt.
Nunap ilaata tamatuma atuuffii sannaalu attatiinnarneqassapput. # Områdets funktion og struktur vil blive bevaret.
Naasut marluk taakku aqqusinniassap aqqutaani misissukkami nassaassaapput. # Begge arter er fundet langs det undersøgte tracé.
Umimmaat 1989-imiilli piniagaapput. # Bestanden har siden 1989 været genstand for jagt.
Nunamik qeriuaannartumik aqqummi naammattuuisoqanngilaq. # Der er ikke registeret permafrost på strækningen.
Kilometerikkaakannerlugu saneqqunnissamut inissaliortoqassaaq. # Der etableres vigepladser for ca. hver kilometer.
Ullumikkut nunami tassani aallutassanik ingerlatsisoqanngilaq. # Der gennemføres ikke aktiviteter i området i dag.
Immikkoortup 18-p avatangiisinut tunngasumut nassuiaammi amigaatit nassuiarpai. # Kapitel 18 beskriver mangler i miljøredegørelsen.
Aqqutaani erngup ingerlaarsinnaanera akornuserneqassanngilaq. # Ved passagen må vandets frie løb ikke forhindres.
Ajutoorneq taamaattoq nunamik mingutsitsisinnaavoq. # Et sådant havari kan medføre forurening af jorden.
Qaqqani ATV-mik angallaffiusoqanngingajappoq. # I fjeldet er trafikken med ATV-er meget begrænset.
#Tatsit tarajuusut aamma narsat/narsarsuit ivigallit tarajuusut avataanniittut. # Saltsøerne og saltsletter/saltstepper omkring dem.
Taamatuttaaq immap itissusia 45 m-imiit 6 m-it missaannut ikkannerulerluni. # Samtidigt går vanddybden fra ca. 45 m til ca. 6 m.
Ullutsinni aqqut aamma ilaannikkut ATV-nik angallavigineqartarpoq. # Vejen benyttes også i dag lejlighedsvist af ATV-er.
Sumiissinnaappulluunniit, innaarsunni piaqqisarput. # De fleste naturtyper, yngler hvor der er stejlvægge.
Avatangiisinut sunniutinut skema assersuutitut. # Eksempel på et udfyldt skema over miljøpåvirkninger.
Nerlernut isaffittut tikkuagaq, Nunagisimi nunap assiutaasivik naapertorlugu. # Udpeget fældeområde for gæs, jf. kortværket Nunagis.
Sunniutaasinnaasoq taamaammat nalilerneqarpoq soqutaanngitsutut. # Den mulige påvirkning vurderes derfor som ubetydelig.
Timmissat naammattuukkat isasuussangatinneqarput. # Den observerede flok er sandsynligvis fældende fugle.
Suliniut piffissap ingerlanerani ineriartortussaq pineqarpoq. # Der tale om et projekt, som vil udvikle sig over tid.
Orpigaqarfiittaaq saniatigut timmiaaraqarfiupput pingaarutillit. # Krattene er samtidig vigtige levesteder for småfugle.
Orpigaqarnera 1,5 m-it tikillugit portutigisoqarpoq tassaallutik orpikkat. # Krattet er op til 1,5 m højt og består af blågrå pil.
Angallannerup annertussusaa taakku marluk eqqarsaatigalugit annertunngitsutut oqaatigineqarsinnaavoq. # Trafikintensiteten må begge steder betragtes som lav.
Taamaammat qitiusumik immikkut siorartarfiliortoqassanngilaq. # Der etableres derfor ikke større decentrale grusgrave.
Tamakkiisuunngitsumik paasissutissaqarpoq tunngavissalimmillu ilisimasaqartoqarani. # Der findes spredte data og dårligt dokumenteret viden.
Ikaartarfeqassaaq ataatsimik. # Der vil blive etableret én egentlig bro på stækningen.
Taamaammat illuaqqat 10 km missaannik ungasissuseqassapput. # Der vil derfor være omkring 10 km mellem hver bygning.
Aqqusinniassatut siunnersuutaasup Hundesø aamma Brayasø aqqusaarpai. # Det foreslåede vejforløb går mellem Hundesø og Brayasø.
Suliniut Kangerlussuup eqqaani umiarsualivissamut aqqummiit aallartissaaq. # Projektet udgår fra vejen til havnen ved Kangerlussuaq.
Piffiit tamakku pilersinnissaannut qinnuteqaasiortoqassaaq. # Der søges om tilladelse til etablering af disse områder.
Tassa imaappoq saniatigut pilersitsinissaq pisariaqartinneqarani. # Dvs. det vurderes ikke nødvendigt med yderligere tiltag.
Annertunaviannginnamilli malunnassallutik. # Der vil dog være tale om mindre mængder, som let kan ses.
Illunit sullivinnit perusuersartarfinniillu eqqagassaqartassaaq. # Der vil fremkomme affald fra service- og toiletbygninger.
Taanna qinerneqarpoq ajornerpaamik sunnerneqarneq nalilerniarlugu. # Dette er valgt for at vurdere påvirkningen af worst case.
Misissuiviit takutinneqarput toornertut aappaluttutut normulikkatut. # Undersøgelsesfelter er vist med røde nummererede prikker.
Illup ilusissaa maannamut suli inissinneqanngilaq. # Bygningens design er ikke fastlagt på nuværende tidspunkt.
Immikkoortuaqqat assigiimmik iluseqarput: # De enkelte underkapitler er opbygget efter samme struktur:
Suliniutip inunnik peqqinnissap tungaatigut sunniinissaa ilimagineqanngilaq. # Projektet forventes ikke at påvirke befolkningens sundhed.
Tamanna tunuliaqutaralugu nalilerneqarpoq avatangiisinik sunniineq soqutaanavianngitsoq. # På den baggrund vurderes miljøpåvirkningen som ubetydelig.
Narsaamanerit tarajuusut isorartussusaat killilikkanit tungujortunit marlunnit takutinneqarpoq. # Saltsletternes udstrækning fremgår af de to blå polygoner.
Aqqutissaq aappaluttumik nalunaaqutsigaavoq toornermillu aappaluttumit aallartiffeqarluni. # Vejforløbet er vist med rødt og starter ved den røde prik.
14-iannit 28-annut 2015-imi nunap ilaani tassani nalunaarsuisoqarpoq. # 14. til 28. august 2015 foretaget en gennemgang af området.
Naggataatigut atassutaasussaq eqqaaneqareersutut tassaassaaq aqqut ujaraaraasoq. # Den endelige forbindelse vil som nævnt bestå af en grusvej.
Misissukkat siamasipput ilisimasanillu uppernarsaanertaqalaarluni. # Der findes spredte data og i nogen grad dokumenteret viden.
Nalilerneqarpoq sunniineq annikitsuinnaassasoq. # Det vurderes, at påvirkningen vil være af mindre betydning.
Piffinnili arlalinni aqqusinissaq tatsinut qanikannissaaq. # Flere steder vil vejforløbet dog være relativt tæt på søer.
Taakkunani marlunni orsussamik atuineq annertuvoq. # I begge tilfælde er der et betydeligt forbrug af brændstof.
Suliniutip ilagaa aqqut immikkoortukkuutaartumik sananeqartussaq. # Projektet omfatter en vej, som vil blive udbygget i etaper.
Isumaliutersuutit taakku umimmannut aamma atuupput. # Samme betragtninger kan anvendes i forhold til moskusokser.
#Periarfissaq alla tassaavoq sananeqarsinnaavoq saviminermik ikkussoriaannanngorlugu ilusilersoriikkamik. # Alternativt kan broen opbygges som en præfabrikeret stålbro. #PL20200420 fjernet ugrammatisk sætning
Ullumilu inuit 1.200-t missaasa aqqut taanna ukiumut aqqutigisarpaat. # Denne rute benyttes i dag af omkring 1.200 personer om året.
Aqqusinermi angallannermit siorsutsitsinernik naatsorsuisoqarpoq. # Der er gennemført beregninger af støjen fra kørsel på vejen.
Pisummik aqqutip saniatigut maanna aqqummi aqqusinniaqanngilaq. # Der er i dag ingen anlæg på strækningen ud over vandrestien.
Tamanna isumaqarpoq immap naqqani ilisarnaatit pingaarnerusut ilisimaneqaratik. # Det betyder, at alle væsentlige træk ved havbunden er ukendt.
Tamanna isumaqarpoq immap naqqani ilisarnaatit pingaarnerusut ilisimaneqarlutik. # Det betyder, at alle væsentlige træk ved havbunden er kendt.
Taamaammat naliliissutigineqartariaqarpoq timmiaq nunami siammasissumi piaqqiorsinnaasoq. # Det må derfor vurderes, at arten kan yngle spredt i området.
Takuneqarsinnaasutut aqqut tatsinut tarajuusunut qanikannersuaniissaaq. # Som det ses, vil vejen ligge forholdsvist tæt på saltsøerne.
Assip talerpiatungaani aqqusinniassaq inissinneqassaaq. # Den fremtidige vej vil blive placeret i højre side af fotoet.
Taamaammat sanaartorfiusunut eqqagassanik qimatsisoqartassanngilaq. # Der vil derfor ikke blive efterladt affald på byggepladserne.
Saniatigut inatsisit attuumassutillit sukumiinerusumik nassuiarneqarput. # Derudover beskrives den relevante lovgivning mere detaljeret.
Kommunip pilersaarusiaata ilassutaa ilaatigut imaattumik nunap assiuteqarpoq: # Kommuneplantillægget indeholder bl.a. følgende kortmateriale:
Tatsit tarajuusut eqqaanni aqqusernit marlunngorlutik avissapput. # Ved saltsøerne vil de to veje splittes op i hver sin retning.
Tamanna tunngavigalugu avatangiisinik sunniinissap annertunnginnissaa nalilerneqarpoq. # På den baggrund vurderes miljøpåvirkningen ikke som væsentlig.
Aqqusinniassaq pingaarnertut narsaamanikkut qaarsortarasaakkut panilaartukkut sanaartorneqassaaq. # Vejen anlægges primært gennem relativt tørre fjeldhedeområder.
Ikaartarfiliortoqassaaq minnermik 5 m-tut angitigisoq. # Der vil blive etableret én mindre bro med en spændvidde på 5 m.
Narsat qaarsuusut immamiit 3-500 meterinik portutigisuni nalinginnaanersaapput. # Fjeldmark er mest udbredt i over 3-500 meters højde over havet.
Piffik aqqusinniassamit 20 km-inik ungasitsigisuaniippoq. # Området ligger i en afstand af ca. 20 km fra den planlagte vej.
Sullissivittut anartarfittullu illuaqqat inissiffissaat ilusissaallu ilisimaneqanngillat. # Placering og design af service- og toiletbygninger kendes ikke.
Nalunaarusiani aamma takuneqarsinnaavoq aqqusinissaq sumerpiaq inissinneqartoq. # Den præcise placering af vejtracéet fremgår også af rapporterne.
Nunaminertaqartiterportaarli isugutallutillu issorasaartunik. # Der er dog også partier med fugtige og mere tørveholdige jorder.
Sanaartornermi maskiinanit aamma uuliakoortoqarsinnaanera navianarpoq. # Der kan også være risiko for olieudslip fra entreprenørmaskiner.
Mingutsitsineq malugiuminartussaavoq kingornalu piiarneqarsinnaassalluni. # Det vil være let at se en forurening, som derefter kan opsamles.

Imikumit, nunap qaanit imermit aamma nunap iluani imermit sunniutaasinnaasunik naliliineq. # Vurdering af datagrundlag for vurdering af påvirkningen af spildevand, overfladevand og grundvand. #PL tilføjet komma efter Imikumit
Tatsinit tarajuusunit 1 km-imiit qaninnernut atortussanik aallernissamut qinnuteqartoqarnavianngilaq. # Der vil ikke blive ansøgt om indvinding af materialer nærmere end 1 km fra saltsøer og saltsletter.
Taakku pisariaqartitsilernermi pilersinneqarumaarput, attavillu aqqusinniorneqareerpat ujaraaraasumik. # Disse etableres når behovet opstår, og når forbindelsen er blevet udbygget til en egentlig grusvej.
Timmissat tuullik kiinaaleerarlu Kalaallit Nunaanniinnerat eqqarsaatigalugu piffimmi siamasinngitsumi amerlapput.. # Fuglearterne islom og vandrefalk har en usædvanlig tæt bestand i området efter grønlandske forhold.
Ataatsimut isigalugu nalilerneqarpoq sunniineq taamaallaat annikitsuussasoq, soqutaavallaanngitsoq. # Samlet set vurderes det, at der kun vil være en lille påvirkning, som vil være af mindre betydning.
Pilersaarusiaq nunalu sammisaq naluneqanngillat, sumiiffimmilu kulturikkut oqaluttuarisaanermik nassaat pillugit nalunaarusiaqarluni. # Projektet og området kendes, og der foreligger en rapport over kulturhistoriske fund på strækningen.
Nalilerneqarpoq aqqusinniassap uumasunik angalaartoqarnera sunningaassanngikkaa, piffinni amerlanerni nunamit immannguaannaq qutsinnerulaanngikkuni qutsinnerunavianngiivimmat. # Det vurderes, at selve vejen ikke vil påvirke passage af dyr væsentligt, da den langt de fleste steder kun hæver sig lidt eller slet ikke over terræn.
Kangerlussuarmi sermersuarmukarneq, tammajuitsorsiorluni piniariarneq, sukisaarsaatigalugu aalisarneq, aneersuarneq kiisalu nalinginnaasumik qaqqakkut pisuttuarneq takornarissanik ussagartitsisarput. # I Kangerlussuaq er det primært ture til indlandsisen, trofæjagt, sportsfiskeri, outfitting samt almindelige ture i fjeldet, der tiltrækker turisterne.
#Tunngavigisat qulaani pineqartut assingi atuutsillugit kingunerissavaa aqqusernup ullormut qamutinit 26-init atorneqartarnissaa assigiinnarlugit akunnermut qamutit marluk missai. # Under de samme forudsætninger som ovenfor, vil det medføre, at vejen vil blive benyttet af 26 køretøjer i døgnet svarende til ca. 2 køretøjer i timen. #PL20200413 Dårligt formuleret sætning, som iøvrigt stammer fra et udkast og ikke indgår i de færdige VVM-er
Naasoqarneq taamaattoq aqquserniassap aqqutissaata sinaani nassaassaavoq, assersuutigalugu Kangerlussuarmiit tatsit tarajuusut saneqqunnissaata tungaanut aqqummi. # Denne vegetationstype findes spredt langs med det planlagte vejforløb, eksempelvis langs den første del af forløbet fra Kangerlussuaq forbi saltsøerne.
Nunat qaarsortarasaat ujaraaraqarlutillu ujaraalullit aamma piffiussapput atortussat amerlanerpaartaannik piiaaffissat, aqqusinniassamut atugassanik. # Fjeldmark bestående af grus og stenbunker vil samtidig være de områder, hvor der skal hentes en stor del af de materialer, der skal anvendes til vejen.
Kangerlussuup nalaata nalaani nunaminertami taseqarpoq tarajoqangaatsiarlutillu ion-imik akoqangaaramik tatsinik tarajuusunik imaluunniit tatsinik tarajortuunik taaneqarsinnaallutik. # I området omkring Kangerlussuaq findes søer med så højt et indhold af opløste salte og andre ioner, at de kan betegnes saltsøer eller saltholdige søer.
