#KL's regressionscorpus. Kun sætninger med korrekt analyse i GCG er aktiveret

##januar 2022 opgav alfabetisering

Misissuineq nutaaq: Inuiaqatigiinni imminut toqunnissamik aarlerinartorsiortut inuuniarnermikkut assigiissuteqarput 
Nunatsinni Center for Folkesundhedip misissuinerata tamanna takutippaa.
10. september WHO-p nunarsuaq tamakkerlugu imminut toqunnissamut pinaveersaartitsinermut ullorititaraa.
Ilinniartitaaneq aqqutissaavoq
Sulinermut ataavanngitsumik attaveqartuuneq, ilinniagaqarsimanngitsutut suliffeqarneq imaluunniit ilinniagaqaratik sulisunik angajoqqaaqarneq imminut toqunnissamut aarlerinaammik annertusititsisartut misissuinerup takutippaa. 
- Najukkami ilinniarnissamik suliffittaarnissamilluunniit periarfissat killeqartuusinnaapput, imaluunniit ilinniakkamik naammassinninnissaq ajornakusoorsinnaalluni.
Seidlerip erseqqissarpaa paasisat nutaat atorlugit pinaveersaartitsineq toqqaannarnerusumut sammisinnaasoq.
- Imminut toqunnissamut aarlerinaateqarneq pillugu misissuinerup takutippaa inuiaqatigiinni pissutsit nikingangaatsiartut.
Illersuutaasinnaasut pillugit misissuinerit amigaatigineqartut
- Imminut toqunnissamut aarlerinaatinik annikillisitsisinnaasut nunatsinni misissorneqarpiarsimanngillat, paasissutissallu amigaataalluinnarlutik.
Ilisimatusarluni paasisat nunatsinni oqartussanut apuunneqarsimapput, imminut toqunnissamut pinaveersaartitsinermi sakkussatut atorneqarsinnaaqqullugit.  



Aaja Folketingimut 2015-imi qinerneqaqqaarpoq 2019-imilu qinerteqqilluni, qinerneqarnerpaalluni. #Genus ikke klaret
Qinersinerullu inernerata nunatsinnut sapinngisamik iluaqutaanissaa aamma pingaaruteqarpoq.
Folketingimut qinigassanngortittut qinigaagaluarunik allanngortissinnaasaat makkuupput 

Nunarpassuit ajorseriartoqarsinnaaneranik ernumasut, nunatsinni aningaasaqarnermut siunnersuisoqatigiit eqqissisimanerupput.
Ukiunimi 40-ni aatsaat taama pisissutaasinnaasoq nalikitsigilerpoq.
- Polaroil ikummatissanik nunatsinnut pilersuisussaatitaavoq. Akit pillugit isumaqatigiissutip 2021-mit 2023-moortup, nunatsinni ikummatissap suli akitsorujussuannginnera qularnaarpaa, nalunaarusiami allapput.


Ilaqartuartarsimagamilli maanna kisimiileramik qanoq iliusissaaruttutut ipput, uffa imminnut kajungeralutik, uffalu aamma unnummut sivisuumik qiteqatigiissimallutik, ikinngutitik ilagalugit.

##FOC og -nngitsumik EX
Qalerallit avammut tunisat nalingi 30,2 procentimik apparsimagamik, tassa 233 millioner koruunit nalingannik appariarsimagamik. 
Ilimmarfiup kantinaani issiaviit nalunaaquttap affaa sioqqullugu ulikkaangajapput, qularnanngitsumik siullerpaamik taama oqallitsitsisoqarneranut qinersisartut pissangasut.
- Saqquminerulernerput aasaanerani inniminniissutinik amerlisaanermut iluaqutaalluarsinnaavoq, minnerunngitsumik nunarsuup sinnerani pissutsit assigalugit nittartagaq aqqutigalugu inniminniisalernissaq piffissanngorpoq, Anette Lings oqarpoq.
Malunnarsivorlu allagartartaartussat akornanni misigissutsit qaffakaasut, qularnanngitsumik pilluarput tulluusimaarlutillu.
Tamannaannaanngilarli. Ukiuni kingullerni piniartut utoqqalisartut inuusuttunik taartissaqartanngillat, qularnanngitsumik tamanna avinngarusimanerusuni piniartut ikiliartornerannik kinguneqarsimavoq, KNAPK-p siulittaasua Leif Fontaine isumaqarpoq. 

Iluatsitsilluarnissannik kissaappakkit.
Sulilluarnissannik kissaappagit
qujanaq Oqaasileriffimmut allaffimmiutut praktikkernissamik periarfissat pillugit saaffiginnikkavit.
Assigiinngitsunik pisassaqaalunnermut uatsinniit sulissaanga.
Oqaloqatigiinnitsinni isumaqatigiinnitsitut neqeroorummik nassiussiniassagavit maana allappunga. 
Torrak, akueraarput. Akiligassaq uunga nassiukkiuk: oqaasileriffik@oqaasileriffik.gl 
Akuerigussiuk uterfigilaaritigut. Uani ataani paasissutissat takusinnaavasi. Angallatsinnerup akia: 7.500 kr.
Eqaluit Paarlernukarnissami ajoraluartumik ilaasinnaajunnaarpunga. #tempus kunne være bedre KL aug22
Nuannisarluarnissassinnik kissaappassi. 
Nalunaarutigineqartoq malillugu taxanik aggertoqarumaarpoq.
Qiteqatigerusuppinga? 
isumaqanngisaannarpunga ikiorneqarnanga toquniarlunga 
- Una qaammat killortinngiinnassaanga aqagu aallartussaagatta.
Tassami silaannaq anersaartorfigisinnaajunnaassavarput taamaattoqassappat eqqarsaatigisariaqaraluarpoq.
Islandimut uteriaruma sulinerusaqattaaginnarumaarpunga.
Messengerikkut attavigitigut. 
Qulinngoriartornerani ilimagigisinga.
Pingasunngorpat tulliani suliartoqqissaanga.
Nutaarsiassat qanoq ilusilersortarnissaannut innersuussai saqqaanut taamaallaat tunngapput.
aqagu suleriarlunga pingasunngornermit marlunngornerup tungaanut feriassaanga.
Angerlarsimallunga sulissuunga nammineq bærbariga atoqqaarallarlugu, suliffinni bærbariga atorfissaqartissagukku aajumaarpara. 
Ullumi nal 12.30 qaangerpagu soraarumaarpunga.
Marlunngorpat ullaakkut 10.00 Kim Christiansen Oqaasileriffiliassaaq multitermimut tunngasumik bærbarinni installerigassaqarluni.

Februaarip 21-anni ilitsoqqussaralugu oqaatsit ulluannik nalliussisarneq pillugu 
Naalagaaffik Bangladesh, Indiap sanilia, 1970 tikillugu Pakistanimut atasimagaluarpoq aatsaallu 1971-imi Pakistanimit avissaarluni.

Tusaannga ulluinnarni ullaakkut nalunaaqutaq arfineq-pingasuniit unnukkut nalunaaqutaq qulit tungaanut ammarsartoq ulloq unnuarlu ammasalissaaq.
Ulloq unnuarlu ammasarnissaanut ingerlatsineq ukiumut 2,9 millionit koruuninik akeqartassasoq naatsorsuutigineqarpoq tusagassiortunik ullumi katersortitsinermi saqqummiunneqarpoq.
Tassa angajoqqaat ingammik kisermaat meeraqarnermut tapiissutisinerusalissapput. #(de enlige forældre især - burde nok være forældre, de enlige især)

Pipaluk Lynge-Rasmussen Inatsisartut Nunanut Allanut Sillimaniarnermullu Ataatsimiititaliaanni siulittaasuusimavoq.
Ataatsimiititaliaq taanna tassanilu siulittaasuuneq akisussaaffeqarfiusorujussuupput.

#NKorn
Ernisunnera qulakkeerakku sianerpunga. 

Suli taamaakkama suliartussanngilanga. Ullumikkut angerlarsimagallassuunga. Ullulli ilaa Qillap poortugassaanik pisiniapallalaarumaarpunga. 9.15 miss. aatsaat isertussanngorpunga. Oqaatsinut politikkissatut missingersuutaanikoq ingerlateqqilaarpara piffissami qaninnermi nangeqqinneqarnissaa isumaginiassavarput.  Aqqarnup qaangernerani suliartorumaarpunga. Iviumuna toqu eqqartortaleraa. Apeqquterpassuit: “Sooruna toqusoqartartoq? Toqusut susarpat? Sooruna inuusugut?…” . Nukarleq quersornermut angerlarsimaqatigaara. Nujakkaanngorpallaannginninni. Uangattaaq ullumi nal. 11 killortikkiartussaanga. 9.40 ingerlalaassaanga mittarfilialaassagama. 10.30 killortittussaagama nallingajalerpagu anissuunga. 

Ukrainimiut taamaalillutik pingajussaannik ajugaapput.
Melodi Grand Prix  ajugaasut nunaanni pisarpoq, Ukrainimili maanna sorsuttoqarnera peqqutigalugu Ukrainemiut tullissaanik unamminissami qaaqqusisuunissamut naaggaarsinnaapput, taamaassappallu Melodi Grand Prix Europami nunami allami ingerlanneqassaaq.
Aalisartullu sapaatiuppat naggataamik tunisisinnaassapput.
Tamannali ukioq manna pissanngitsoq aalisarnermut siusinnerusukkut naalakkersuisoq, Aqqaluaq B. Egede ukiormannamut siorna decemberimi pisassanik aalajangiinermini nalunaarpoq.
- Naalakkersuisut aalajangerput ukiup ingerlanerani pisassiissutinik ilasisoqartassanngitsoq, Naalakkersuisut tusagassiuutinut taamani allapput.
Pinngortitaleriffiup qalerallit tunineqartut mikineruleriartuinnarnerat pissutigalugu qaleralittassiissutit ikinnerungaatsiarnissaat ukiorpassuarni innersuussutigisarpaa.

Naatsorsueqqissaartarfimmi ilinniagartuutut atorfilik Samo Nielsen taama oqarpoq.
Nunattalu avataani ilinniakkaminnik naammassinnittut ikileriaratik amerlerialaarsimammata, piffissami tassani ilinniakkamik naammassinnittut marloriaatinngorput.
Atera taama allattarpara.

Kalaallit Nunaata Ruslandimut EU-p mattussuinera illersormagu, kalaallit pingasut aqqi Ruslandimut iseqqusaajunnaarput.

Taanna arnanut pingasunut kannguttaatsuliorsimasutut eqqartuunneqarpoq. 
- Arnat nassuiaatigisaat tutsuiginartuupput. Nalaassimasut assigiinngitsut arlaqartut pillugit inuttut nassuiaatigaat, unnerluussisussaatitaasoq oqarpoq.
Tullissaani ilisimannittoq coronamik tunillatsissimammat februaarimi kinguartitsisoqarpoq. Pingajussaanillu marsip ulluisa 24-anni kinguartitsisoqarluni.
KNI-p pisortarisimasaata kannguttaatsuliorsimasutut politiinut unnerluutigineqarnera 2021-mi marsimi saqqummiunneqarpoq. Taanna KNI-mi ukiuni arfineq-marlunni pisortaaneruvoq. Tamanna sioqqutitsiarlugu Peter Grønvold Samuelsen atorfimminit soraarsimavoq.
2017-ip kingornatigut marloriarluni Inatsisartunut qinersisoqarpoq. 
Kisianni aamma isumalioqatigiissitat allaffeqarfianni sulisut taarseraattarput, massakkorpiarlu allaffeqarfimmi pisortamik amigaateqarput.
Ruslandip nunanut allanut naalakkersuisoqarfia ippassaq tallimanngornermi taama nalunaarpoq.
Amerikamiut aamma nunatsinni radariliorusullutik tutsiupput taannalu imartami russinut Kinamullu alaatsinaatsutut inissinniarneqarpoq, taannami ernumassutigissavarput? #ikke super ledstilling
Ilinniarluarsimasuullunilu poqersuuvoq. 
Sukkasuumik danskisut ilikkapallappoq, aamma kalaallisut ilikkagaqapallalluni.
Taamaaliortoqarpoq, Ivan Dumanov ataqqiniarlugu eqqaaniarlugulu, taanna Ukrainemi maajip ulluisa sisamaanni ajunaarpoq. Sakkutooqataasa tamanna angajoqqaavinut nalunaarutigigaat, Kommuneqarfik Sermersuup nittartagaani taama allapput.
Puto Kiviullu takusinnaavaa, Ukrainemi sorsunneq Ivanimut ajortumik kinguneqartoq.
1966-ip 1975-illu akornanni kalaallit niviarsiaqqat tuusintilikkaat pinngitsaaliissummik spiralilerneqarsimapput.
- Spiralilersikkusunnersugut aperineqaqqaanngilagut.
Tassa imaappoq, nakorsat inatsisinik unioqqutitsisimapput.
Tamanna DR-ip podcastimik tusarnaagassialiareqqammisaani ”Spiralkampagnen”-imi erserpoq.
Taamani annilaangaqalunilu naameerusukkaluarluni akiuussinnaasimanani, Naja Lyberth oqarpoq.
Aamma kalaallit amerliartornerat danskit naalagaaffiannut kipiluttunarsisimavoq, nunatsinnimi nutarterinermini naatsorsuutigisaminit aningaasartuuteqarnerulermat.
Asseq alla aamma illerup qaavaniippoq. Akuaq, nakorsiartarfik atortullu savimerngit assimi tassani takussaapput. Asseq taanna nalaassimasaanik ullut tamaasa eqqaasitsisarpoq.
Taassumammi misigisimasami oqaluttuarinissaa pingaartippaa.
Paasineqarpormi saarngit aarrup saanerigai:
#Qallunaatsiaat nunatsinniikkallaramik aarrit tuugaavinnik Europamiunit piumaneqarluartarsimasunik niueruteqartarsimasut ilisimaneqarpoq. #Rettet {it} til {i} jf. følgende
Qallunaatsiaat nunatsinniikkallaramik aarrit tuugaavinik Europamiunit piumaneqarluartarsimasunik niueruteqartarsimasut ilisimaneqarpoq.
Itsarnisarsiuut Ukrainep illoqarfiisa pingaarnersaanni ukiut 15-it matuma siornagut assaatillutik nassaaraat uumasup suugaluarnersup saarngisa ilaat qulingiluat.

Kumoorn taxat utaqqivagut meeqqanukaasseriarlunga aggissaanga. Inortuilaalerunarama allalaarpunga. Takuss. Qulip missaani suliartussuunga. Groenlandicaliassaanga.
Ups toortooriga.  Uatsinniik kunaat. Nukissaalatsivoq. Isumaqarlunga massakkuusoq. Ajuusaarpunga kingusinaarlunga suliakkiissutissat nassiukkakkit.
Ajoraluartumik maani inissaqartinngilakkit. Nunarsuarmi hackerit amerlanermik. Nuka iserpat arnaata nerisinniarpaa.
Ullumi nal. 12-13 bankimiittussaavunga. Sioqqutsillunga aniumaarpunga illoqarfimmi ullup-qeqqasiussagama.
Peqqikkunnaarama angerlaannarpunga. Suleqqissinnaaleruma angerlarsimaffinni suliumaarpunga. 
Aqagu 31. maaji 2022 ullaap tungaani peqassanngilanga.
Saannerilaarama suli suliartorsinnaanngilanga.

Nerisassaqanngilasi illoqanngilasi, nunagisatsinniik aallarniaritsi uagutsitut inngilasi uaguinnaasussaavugut. Nunagisassinnut uterniaritsi
aallartissuugut uagutsinnut aallaavigaluta. tikilluaqqusaanngilasi.
Napasoq Atammimmit anneruvoq, - Kangaamiut annerpaapput.
ualikkut Sara allaffimmi sulisarpoq allakkat nutserlugit kalaallisut qallunaatulluunniit
Arnaq inimut nakorsiartarfimmut iserpoq
Kattak angisuumik kilersimavoq 
akunnerup affaa qaangiuppat Nuummut aallassaanga
Eqqissilaarit
biilinik ajutoorpunga
Qinnuteqaat ataatsimiisitaliamut qaqitassaq ingerlateqqippara.
Qinngasaarineq, soorlu kina ilumoortuua kina pitsaanerua.
Peqquneqarunnaarlutillu kamalerlutit
Immaqa ukiorpaaluit kingusinaarpoq
Assat qanoq ippa? Annernarpa? #ikke god ledstilling med qanoq
Oqaloqatigisaq tikkuartornagu,
Nunarsuup illuani takussuugut.
Qallunaatut ilikkarnerorusukkama
weekendimi ikinngutikka pulaarpakka
naak atuarfik. immuit-panertortorpoq. Iisartagartunngilanga.  saketorput.
Niaqornaarsuup ulloq unnuarlu sullinneqarnissaanut qinnuteqaat ingerlateqqippara.
Suut amigaataappat amernik tigooraasuulluni
Saqqami illumik attartugassaqarpoq , qanoq akeqarnersut paasiniaassuunga.
Suliarisartagai 
Apersortittoqaraangat. Qeqartoqaraangat.
Taa aatsaat aqagu aallassuugut ilaa?
Aasiaat mittarfeqarfik oqaluukkakku 16:30 aallassuugunngooq 
Ingerlajaarpunga panimma atuarfiani ataatsimiileratta. Aqagu matussusiiumaarpunga.
 
Allaaserisaq una aviisimit AG-mit tigusaavoq, aaqqissuisuunermit Christian Schultz-Lorentzenimit toqqarneqarluni. 
Tamanna qallunaat aviisiini allaatigisami oqariartuutigineqarpoq.
Taamatulli isummerneq tunngavissaqarnerluni? 
Ajornartorsiulli nipangiusimalluinnarneqarpoq – imminnummi paaripput.
Aaqqissuisuuneq innersuussivoq: Qallunaat pisuupput
Ilisimatuut arlallit DR-ip oqaloqatigisaasa oqarneri naapertorlugit kommune Tupaarna Egedep naartuersinnissamik toqqaanissaanik kimigiiseqqusaanngilaq.
Tupaarna Egedep pania aqqanilinnik ukiulik Vejle Kommunemit qanittukkut arsaarinnissutaavoq.
Aamma oqaluunnitsinni taavarput napparsimasutut misigigaanni suliffitsinnut nalunaartoqartassasoq.
nal. 9-11 COWI aamma Digitaliseringsstyrelsen peqatigalugit stednavneapplikation misilerassavarput. 
Aterni pioreersuni uiguusersuisoqarsinnaavoq atsiisarnermi ileqquusut najoqqutaralugit,  uiguutit allattorsimaffiat takuuk.
Ullumi sisamap kingorna printeriartulaarumaarpunga.
2022 aallarnerfigalugu uanga Oqaasiliortunut allatsitut atuuffeqassaanga, taamaattumik arlaannik paasissutissanik amigaateqaruit apeqqutissaqaruilluunniit saaffigiinnariaavarma. 
Neriuppugut nutserummik atuisussat paasinnilluassasut suliaq suli ingerlammat.
Amigartumik nutserisarnera assigiinngitsunik peqquteqarsinnaavoq.
Paatsuunganartoqarpat saaffigeriaannaavassinga.
In. In. Ane-Mette Broberg Damgaard 
Bærbari aajumaarpara aaqqeriaruma. 
Oqaasileriffiup ukiut tallimat atorlugit kalaallisuumit qallunaatuumut aamma qallunaatuumit kalaallisuumut nutserusiaq saqqummersippaa. # 'fra' for meget
Tamanna isumaqarpoq e-mailisiatit allassimasulluunniit allat takivallaanngitsut kalaallisut qallunaatulluunniit allassimasut nutserut atorlugu nutsertissinnaanngoritit.
Nutserut innersuussissut manna aqqutigalugu iserfigineqarsinnaavoq: nutserut.gl .
Nutserusiaq malittarisassanik tunngaveqarmat oqaaseqatigiit nutsertinniakkat malittarisassanut uniuuttut nutserneqarsinnaanngillat imaluunniit kukkusumik nutserneqassallutik.
Oqaatsit ilaat arlalinnik isumaqarsinnaasarput, taamaasillutillu oqaaseqatigiinni nutsikkani ilaatigut oqaatsit ataasiakkaat isumaanik kukkusumik nutsigaasinnaasarlutik. 
Otto Fabricius (in. 1744, toq. 1822) 1768-imit 1773-imut Paamiuni eqqaanilu ajoqersuisuusimavoq.
24-innarnik ukioqarluni taqqavunga pisimavoq, sikorsuaqartarneralu patsisigalugu umiarsuit tikissinnaaneq ajormata ukiuni siullerni pingasuni avataanit tikinneqarani kalaallit inooqatigisimavai. 
Uumasut latiinerisut taaguutaat tamarmik normulersugaapput, tamatigungajallu kalaallisut taaguutaat ilanngunneqarsimasarlutik.
Eqqartorneqartut pingaarnerit saniatigut taaguutinik allanik ilanngussisarsimavoq, soorlu inuk allaaserigamiuk angakkut, toornat, torngit tunersuillu ilanngussimagai.
Tamakku aamma tikitsiartassavakka, tamakkernagilli.
Normumi uani miluumasut kisiisa sammissavakka, normullu tulliani timmissat sammiumaarlugit.
Oqaasiliortunut ilaasortassat nutaat Naalakkersuisut nittartagaanni saqqummiunneqarsimalerput innersuussissummilu uani atuarneqarsinnaallutik: https://naalakkersuisut.gl/kl-GL/Naalakkersuisut/Pisut/2021/12/2812_Sprognaevn
Ukioq nutaaq aallartippoq pappiaqqatut qaqortigaluni. 
Tamannguassi kissaappassi timikkut anersaakkullu peqqinnartumik 2022-mi immissinnut pisarumaartusi.
Illoqarfik qimalaarlugu pisuttuarneq taamatut uannut tunisisarmat taamaasiorpunga.
Ukiortaami tamassi pilluangaaritsi 
siullermik ukiortaami pilluarit! Ilissilu juullimi pilluaritsi, ukiumullu nutaassamut iserluarnissassinnik kissaappassi. Kumoorn Beatrine 
Qujanaq ilissinnguillu. Qujanarlu ukiumut qaangiuttumut. Qujanarlu ukiumut qaangiutilersumut. Inussiarnersumik Inuulluaqqusillunga Erik Bjørn F. Inussiarnersumik,  Beatrine. Kumoorn, Suli akissutisinngilagut. ullorsiorluarisi
Ippassaanili tikittussaanikuugaluarlunga ippassaq tikippunga. Niaqorlorujussuarpunga, angerlarsimaannassaanga. Ullup ilaa aaqqiimissaguma suliumaarpunga. Malu Arnarlu oqaloqatigereerukkit ullup qeqqata missaani atortussannik aallissaanga. Suli napparsimagama sulissanngikkallarpunga. Suli peqqissinnginnama sulissanngilanga. 
Ullumi paasiniaassamaarpunga qanoq ilillunga coronamut misissortissinnaanerlunga.
- Suliffimmut atatillugu angalanerit pissanngillat. Haluukkut suleqatit tamassi, 
Judithep Minik GCG pillugu ilitsersuuttussaavaa, taamaattumik taakku Oqaasileriffimmiittassapput piffissami tulliuttumi.
Tamanna isumaqarpoq ulluinnarni angerlarsimallusi sulissasusi Oqaasileriffimmiittariaqavissullu kisimik Oqaasileriffimmiissinnaallutik. 
- Januaarimi februaarimilu sapinngisamik angerlarsimaffimmi sulisoqassaaq.
Nuannerulersimagama kakkigalu kuuttuinnaammat testertikkiartussamaarpugut, angerlarsimallunga suliinnassaanga. 
Oqaasiliortut tulliani ataatsimiinnissaat 20. januaari, nal. 13-16 pissaaq Oqaasileriffimmi. # ledstilling for 'næste' ikke helt ok
- Oqaasileriffik qaammammut ataasiarluni nutaarsiassanik saqqummersitsisarpoq assigiinngitsunik imaqartunik. 
Nutaarsiassat innersuussissut manna aqqutigalugu qimerloorneqarsinnaapput: https://oqaasileriffik.gl/Uunga%20tunngasoq/oqaasileriffimmit-nutaarsiassat/ 
- Oqaasiliortut ukiuni sisamani taaguusersuutinik suliaqarnissaminni anguniagassatut pilersaarutaat
- Oqaasiliortut Oqaasileriffiullu periusissaat (2021-2024)
- Inuit aqqinik atsiisarnermut ilitsersuut
- Atermik qinnuteqartoqartillugu suleriuseq
- Oqaasileriffik qaammammut ataasiarluni nutaarsiassanik saqqummersitsisarpoq assigiinngitsunik imaqartunik. Nutaarsiassat innersuussissut manna aqqutigalugu qimerloorneqarsinnaapput: https://oqaasileriffik.gl/Uunga%20tunngasoq/oqaasileriffimmit-nutaarsiassat/


Sumiorpaluutit atorneqarsinnaapput.
Aqqit qallunaarpaluttut Danmarkimut qinnutigineqartassapput (palaseqarfik saaffigiuk).
Upperisarsiornermut anersaarsiornermullu tunngasut innimigisariaqartut.
Siuliaqutit tallimanit amerlanerunissaat inassutigineqanngilaq.
Kisitsisit kalaallisut taaneqartarneri
Oqaasiliortut atsiiniarnermi najoqqutassaat
3. Aqaatit taaguutillu atinngorsimasut akuerineqarsinnaapput.
Qinnuteqaat Oqaasiliortunut nassiunneqareersimassaaq atsiinissaq sivikinnerpaamik ullunik qulinik sioqqullugu.
Atermilli qinnuteqannginnermi eqqumaffigisassaqarpoq, tassa: #tassa skulle msåske forbedres i glossering
Naalakkersuisullu ukiorpassuarni biologit innersuussutaat qaangerujussuarlugit Diskobugtimi, Uummannami Upernavimmilu pisassiissuteqartarput. 
Meqqilersuisoqalissappalli sinerissamut qanittumi aalisartut suleqatigeqqissaarneqartariaqartut, KNAPK isumaqarpoq. 
- Qulaaniit taamatut aalajangersaasinnaaneq uanga isumaqatigivallaanngilara. 
Meqqilersuinerli aamma pitsaaquteqartoq, taassuma takulluarsinnaavaa: 
- Akitigut pinngitsoorani iluaqutaasussaavoq. 
Aalisagaqaannarnissaa aalisartut namminneq aamma soqutigisarigaat, taassuma erseqqissaatigaa. 
Piujuaannartitsisumik qaleralinniarneq pillugu KNAPK-p SQAPK-llu akornanni isumaqatigiinngitsoqartoq    
Attavigissagussinga mailerisi, naammassigutta mailit takujumaarpakka. #kunne ønske sig 'når' i st f 'hvis'
Piffissami tassani attavissaajunnanngilanga. 
- Naartuersinneq peqqissutsimut tunngasumik suliaqarneruvoq, tamanna arnap pisinnaatitaaffigaa, naartuersinnissamullu pisussaaffeqanngisaannarluni.
Tupaarna Egede: Vejlep kommuniata naartuersinnissamut kimigiiserfigaanga
33-nik ukiulik, Tupaarna Egede naartusoq oqartussaniit toqqoqqavoq.
- Naartuersinnissara isumaliuutiginngisaannarnikuuara.
Pisortat naartuersinnissannut kimigiiserput. 
Taamaalinngikkuma arsaarinnissapput. 
Naalungiaq malugisinnaalereerlugu naartuersikkuma imminut isumakkeerfigisinnaanavianngilanga.
Nammineq assilisaq: Tupaarna Egede.
Ilisimatuut: Killissamik qaangeerujussuarpoq
Ilisimatuut arlallit DR-ip oqaloqatigisaasa oqarneri naapertorlugit kommune Tupaarna Egedep naartuersinnissamik toqqaanissaanik kimigiiseqqusaanngilaq.
Tamanna killissamik qaangiineruvoq, professori DR-imut oqarpoq.
Aneqqalaalerpunga. Anilaalerpunga, apivallaartinnagu angallaterput aaqqikkiartulaassagatsigu. Taama paasititsilaarpunga.
Uanga ippassaq ullaakkut iterpunga aamma taamaalisimallunga, toqqusaarluppunga, nuappunga puakkalu anniaralugit kissarneqarlungalu, iluaalliornermit sinippiannginnama iiseriarlunga sininniaqqilerpunga ajorpallaanngikkuma testertikkiartorniarpugut.
Ernitsiaq quersormat angerlarsimaqatigaara.
Soraajaalaartussaavunga. Aqagu siusinaarlunga sulilissaanga matussuserlugu. Saperngulluta angerlarsimaannarpugut. tassa ajunngilaq, qarasaasiat nassarakku suliinnarsinnaavutit.
Kingusinaalaarpunga - nal. 14.05 aallartissaagut. Malu Pakkutarlu oqaluuteqqammerpakka. Kortit listillu amigaataat weekendimi suliffitta inoqannginnerani skanneriartussavakka imaluunniit assiliartussavakka.
Peqqissivunga. Qujamasuppunga kapitinnikuugama, ajornerusumik Covid atorsimannginnakku. Sanngiinnerusortagut pillugit mianersorta. 
Meeqqap ineriartornerani atugaanilu aarlerinartoqartoq tassani nalilerneqarpoq.
Peqqumaatissatsinnik pisinialaartariaqarama aneqqalaalerpunga.
Uanga SDFE-kkut nalunaarfigissavakka sulinerput piffissami aggersumi arriinnerumaalaarumaartoq napparsimasortaqaratta.
Aningaasaateqarfiup tapiissuteqarneratigut piareersarnerit maanna aallartipput. 
Biologii pillugu Ilisimatusarfimmi 2024-miit ilinniarsinnaalernissaq iluatsissinnaalerpasippoq.
Nuummi erngup nukinganik nukissiuut ajoquteqarmat ajutoornermi sarfalersuisoqarniartoq
Taakkulu iluarsaanneqassapput, Nuummili qamittoortoqarnavianngitsoq Nukissiorfiit ilisimatitsivoq. 
Tassanimi aqqutip qaavatungaani ajoqut aaqqissorneqassasoq Nukissiorfiit tusagassiuutinut nalunaarumminni allapput.
Naaja Nathanielsenip nunap aningaasaqarneranut akisussaaffik, Asii Chemnitz Narup taarserlugu tigussavaa.
Mariane Paviasen ineqarnermut attaveqaasersuutinullu akisussaaffeqalerluni naalakkersuisunngortinneqarpoq, Mimi Karlsenillu nunamut namminermut akisussaaffik tigussallugu.
Naalakkersuisut aamma nutaamik ilaasortaqalerput. 
Naalakkersuisut nutaat 
Inuussutissarsiornermut Niuernermullu Naalakkersuisoq: Pele Broberg
Aalisarnermut Piniarnermullu Naalakkersuisoq: Aqqaluaq B. Egede. 
Ilinniartitaanermut, Kultureqarnermut, Timersornermut Ilageeqarnermullu Naalakkersuisoq: Peter P. Olsen. 
Peqqissutsimut Naalakkersuisoq: Kiista L. Fencker.
Fencker Peqqissutsimut Naalakkersuisunngorpoq
Nunalerinermut, Imminut Pilersornermut, Nukissiuutinut Avatangiisinullu Naalakkersuisoq: Kalistat Lund.
Ineqarnermut Attaveqaasersuutinullu Naalakkersuisoq: Mariane Paviasen. 
Demokraatit siulittaasuatali Jens-Frederik Nielsenip oqaatiginngitsoorsinnaasimanngilaa, Naalakkersuisut katitigaanerannik allannguisoqarnera.
- Tunumut qivialaanngitsoorsinnaanngilanga.
Qaammatit arfineq-marluk ingerlaneranni Naalakkersuisuni ilaasortat pingasoriarluni allanngortinneqartariaqarsimapput. 
Arlaleriarlutami tusartarparput, Naalakkersuisut patajaatsuunissaq pingaartikkaat.
Taarseraattoqarpallaaqaarli, Jens-Frederik Nielsen oqaluttarfimmiit oqarpoq.
Taakkua saniatigut Pele Broberg nunanut allanut naalakkersuisutut tunuartinneqarnikuuvoq. 
EK-p peqataatinneqartarnissani aamma tusaaniarneqartarnissani kissaatigai. #Og EK ønsker ater blive delagtiggjort ater blive høre.
pisoq taanna facebookkikkut siammarterneqarpoq
Tasiilami aalakoorlutik biilertut mianersuaalliorlutik toqutsisutut unnerluutigineqarput.
Angutit marluk taakku tigummigallagassanngortinneqarnissaat unnerluussisussaatitaasup Lars Jørgen Petersenip piumasariniarpaa.
Kitaani raajat pisassat 110.000 tonsinut ikilineqartariaqarput.
Angallannermut inatsimmi paragraffi 118 naapertorlugu angut taanna unioqqutitsisimasutut aamma unnerluutigineqalerpoq.
Tusagassiorfiup allaaserisaa naapertorlugu tamanna Siumup siulersuisuunerisa marlunngornermi kingullermik ataatsimiinnerminni Mikael Petersenimik sulisussaajunnaarsitsinerannut pissutaavoq.
Per Rosing nutserinermut oqaluttaanermullu bacheloritut allagartartaarpoq.
Per Rosingi ukiut pingasut affarlu ilinniarpoq.
Nunatsinni takornariaqarnermik ingerlatsiviit ilaata pisortani taarserpaa.
Misigivungali suli inuusullunga, Per Rosing oqarpoq
Ilinniakkaminik naammassisup qatanngutaata ilinniarnermik uppernarsaat tiguaa.
Naluara uattut innersoq. #KL: om det er ... ville være bedre med: om han er som mig.
Kaalip  qatanngutini ulapinnerarpaa. #NIRAR
Kaalip  ulapinnerarpoq. #NIRAR Refl - mangler subj i at-sætning (11.marts2020)
Ullaap tungaani Nuummi Nuussuarmilu inuit 18-it sukkavallaamik biilertut politiinit tigusarineqarput. 
Inernerit taakku marlunngornermi ullaap tungaani paasineqarput.
Qitserarneq, assammiineq, ulussakkut kunissineq eqitaarinerlu pinaveersaarneqassapput.
Misiliutit inerneri marlunngornermi ullaap-tungaani paasineqarput.
Nakorsap arnaq misiliutimik tigusiffigaa.
Apuisoq angallannermut inatsimmi paragraffi 118 naapertorlugu unioqqutitsisimasutut aamma unnerluutigineqalerpoq.
Nuna tamakkerlugu agguaqatigiissikkaanni inummut ataatsimut imigassaq 11,6 liiteriuvoq.
Per Rosingip ilinniakkaminik naammassinini nuannaarutigaa, kandidatimullu ingerlaqqinnissani mattutinngilaa, massakkulli allanik suliaqarluni ulapinnerarpoq.
Kalaallit Atuakkiortut atuakkiortup inuusuttup Sørine Steenholdtip atuakkiaa siulleq, Zombiet Nunaat, Nordisk Rådip atuakkanut nersornaataanut 2016-mut innersuuppaat.
Erna Solbergip nunatsinnik siunissami aqutsisuuginnarnissaa aalajangiusimavarput, FrP oqarpoq.
Qanoq iliornissamut malittarisassat maliinnassavagut.
Sermitsiaq.AG-p allaaserisaa naapertorlugu unnerluutiginninnerit Siumup siulersuisuunerisa marlunngormat kingullermik ataatsimiinnerminni partiip allattaaneranik suliunnaarsitsinerannut pissutaapput.
#NUM
1. Meeqqat sooq inissinneqarsimanerminnut tunngasunik paasitinneqarusupput – akuutinneqarnerunissartik kissaatigaat.
24-nillu ukioqarluni suiaassutsiminik allannguerusulluni aalajangiuppaa.
29-nik ukiulik Nuka Bisgaard inuunermini pingaaruteqarluinnartumik angusaqarpoq.
38-nik ukiulik Katti Frederiksen 1982-imi martsip aqqaneq-aappaanni Narsami inunngorpoq.
2,7 millionit koruunit tamatuma 2021-mi malunnartinneqarnissaanut immikkoortinneqarsimagaluarput.
183 millionit koruunit amigaataasut Naalakkersuisut suli ujarpaat.
921-t eqqaassutissap tassaniiginnarnissaanut akuersipput, 600-llu akerliullutik.
1800-kkunni inuppassuit Amerikaliartarput. #1800-tallet
1980-imi Inuit Circumpolar Conference-imi siullersaalluni præsidentiuvoq, tassanilu 1986 tikillugu siuttuulluni.
1999-2001 nunanut allanut pisortaqarfimmi pisortaavoq.
2005-imilu KNI A/S-imi pisortaanertut atorfinippoq, ukiorli ataaseq qaangiuttoq aningaasaqarnikkut inerneqarnerlunnera pissutigalugu atorfik qimattariaqarlugu. #ikke helt god ledstilling 13.aug)
#2006-imi inuit 3.048-it nunanut allanut nuussimapput nunatsinnullu nuuttut 2.404-usimallutik. #PL20250910 rettet -it til -t
2006-imi inuit 3.048-t nunanut allanut nuussimapput nunatsinnullu nuuttut 2.404-usimallutik.

2006-imi oqaloqatiginninnerit siunnersuinertallit 2005-mut naleqqiullugu 58 procentimik amerleriarput.
2014-imiilli annertussusaat 5 procentpointinik appariarsimavoq.
2015-ilu naajartulersoq allagaatinik katersuineq aalajangersimasumik akisussaasoqartinneqarluni aallarnerneqarsimavoq. 
2019-imi innuttaasut akornanni inuusuttut 7.917-it ataani takutinneqarput.
2019-ip naanerani Kalaallit Nunaanni inuusuttut 16-it 25-llu akornanni ukiullit 5.268-it imaluunniit 67 pct.-ii ilinniarfinnut suliffeqarfinnulluunniit atassuteqarput. Siumukkullu isumaqatigiissutitta saniatigut.
2020-mi imigassaq akoqanngitsoq eqqussuunneqartoq tunisassiarineqartorlu 372 tusind literiusimavoq.
2020-mi innuttaasut ilinniarsimassusaat
2020-mi tupamik eqqussuineq.
2021-mi apriilimi nunatsinni suliffissarsiortutut nalunaarsukkat.
2021-mi apriilimi suliffissarsiortutut nalunaarsukkat 1.754-inik amerlassuseqarput.
2021-mi januaarimi avammut tunisat nalingi katillugit 259 mio. kr.-iusimapput.
- 2021-mi januaarimiit juulimut avammut tunisat nalingi katillugit 2.312 millioner koruuniusimapput.
2021-mi januaarimiit juunimut avammut tunisat nalingi katillugit 1.908 mio. kr.-usimapput.
2021-mi juulimi nunatsinni suliffissarsiortutut nalunaarsukkat
2021-mi juulimi suliffissarsiortutut nalunaarsukkat 1.299-inik amerlassuseqarput. 
2021-mi juulip aallaqqaataani Kalaallit Nunaanni inuit 56.653-it najugaqarput. 
#A
Aaja Chemnitz Larsen (IA) Folketingimi oqaaseqartarfimmit oqarpoq.
– Aalajangernerit qularinngilluinnarpiuk? 
– Aalajangiinissaq manna sivisoorujussuarmik piareersarfigisimavara, Rasmus Lyberth oqarpoq. 
Aalisakkammi qassutini qimaannakkani ipiinnarsinnaapput.
Aalisakkat avammut tunisat pillugit kisitsisit nutaat kisitsisaataasivimmi bank.stat.gl-imi pissarsiarineqarsinnaalerput.
Aalisarnermut Piniarnermullu Naalakkersuisoq: Aqqaluaq B. Egede, Inuit Ataqatigiit.
Aalisartutut piniartutullu inuuniuteqartuaannarsimavoq, suli maannakkumut angalasarluni, naak utoqqaligaluarluni.
Aallaqqaammut pilersaarutaasimavoq Tjekkiami radari sakkortooq ikkunneqassasoq.# forts ikke på plads: Polenimilu qaartartunut ungasissumut igeriuttakkanut aallartitsivinnik qulinik ikkussisoqarluni.
Aamma allat aatsaat siullulersimapput, taakkunannga 12 procentii ataavartumik siulluuteqalerlutik.
Aamma angalanissaq decembarip ulluisa 18-iannut nikisinneqarsinnaasoq, peqqissutsimut naalakkersuisoq, Anna Wangenheim (D) tusagassiortunik katersortitsinermi oqarpoq.
Aamma aningaasat Nunatsinni kaaviiaartut amerlanerulissapput.
AAMMA ATUARUK Nuuk matuvoq: Nalunaaqutaq 16:00-imiit ima ilioqqusaanngilatit.
Aamma Danmark tikeraassagaa
- Aamma inuusuttut imminnut toqussimasunik qanigisallit ikiorserneqartarnissaat pingaaruteqaqaaq, Cecilia oqarpoq.
Aamma Kangaatsiap kommuneatalu paaseqatigiinnerput qujanarpoq, ... 
Aamma nunatsinni katerinnerit 200-init amerlanerusunit peqataaffigineqartut inerteqqutigineqarnissaat pilersaarutaanngilaq, Bjørn Tegner Bay oqarpoq.
Aamma oqaluttuarisaanitsinnik ilisimasatigut amigaatillit soorluuku amerlasoorujussuusut.
Aamma qatituumik nipeqarpoq
Aammattaaq innuttaasut angallataatillit kajumissaarpagut angallatitik isumannaatsumik inisseqqullugit.
- Aamma tulluusimaarutigisinnaasatsinnik aalajangiinerpassuaqarpugut.
Aappaa siunnersuutaavoq pitsaasoq. 
Aappaatigulli tupaallannarpallaanngilaq ukiorpassuit suliakka suliarisarsimagakkit.
Aappariit Paninnguaq Larsen aamma Emil Mathiassen pingasulissanik sapaatip akunnerata siuliani meerartaarput.
Aasaq manna siusinnerusukkut Rasmus Lyberth tassani tusarnaartitsivoq.
Aasianni inuit qulit angerlarsimaannaqquneqartut Henrik L. Hansenip nassuiaatigaa.
Aatsitassanik piiaaneq inuussutissarsiutitta annersarilissavaat. #annersaraa
Aatsitassanut Naalakkersuisoq: Aatsitassarsiornissamut aap uranimut Kuannersuarnullu naagga
Aatsitassanut naalakkersuisoq nutaaq, Naaja Nathanielsen Inuit Ataqatigiinneersoq oqarpoq.
Aatsitassanut naalakkersuisunngortup tamanna qanoq ililluni unitsissinnaanerlugu maanna misissornialerpaa.
Aatsitassarsiorfik ujaqqerivittut pissuseqartoq akuiagassamik 500.000 tonsiusumik ukiumut piiaaffigineqassaaq.
Aatsitassarsiorfiup piiaaffigineqarnerani nunaqavissunik 328-nik suliffissaqartitsisoqarsinnaassasoq naatsorsuutigineqarpoq.
Aasaanerani angallatit atorlugit angalaartarneq inuppassuarnut nuannersorujussuusarpoq. #måske probl med anal af aasaanerani synt
aggustip 26-at 2020 · 13:16 Uannga: Marianne Stenbæk, Montreal, Canada · Nutserisoq: Jaaku Lyberth.
Afrikamimi innuttaasut oqarasuaatit angallattakkat akiliissutitut atornerujartuinnarpaat.
Air Greenland coronavirusimik eqqugaangaatsiarpoq.
Air Greenland timmisartuaqqanik ungasianiit aquttakkanik tunniussaqarsinnaanngilaq – Issittumili suli nakkutilleeqataarusuppoq.
Ajoraluartumilli pissutsit piviusut tamatigut taamaattanngillat. 
- Ajoraluartumik kalaallisut allatat maannakkut kukkunernik ulikkaarput. 
- Ajoraluartumilli pissutsit piviusut tamatigut taamaattanngillat.
Ajornartorsiutilli anigornissaanut aamma periarfissaqarpoq.
Ajornartorsiutitta annersaraa.
Ajunaarnersuup annertussusia eqqarsaatigigaanni aningaasat ikikkaluarput, .
Ajutuulernermi kalerrisaarutit nutaat atussagaanni radiomik atuisinnaanermut allagartaqartariaqarpoq.
Akissarsiassat annersaraat igasumik ilinniarsimasumik ullormi ataatsimi peqateqarnissaq.
Akisussaaffik angisooq tunniunneqartoq tiguara.
– Akisussaaqataanerulerneq ineriartornermik malitseqartarpoq.
Akit appariartornerat pisisartukinnerulerneralu nunatsinni aalisarnermik inuussutissarsiortunut unammillernartoqartitsingaatsiarput, pisaminnik tunisiniarnermik ajornartorsiormata.
Akiuussutissamik kapuineq Ukaliusap atuarfiata eqaarsaartarfiani ingerlanneqassaaq.
Akiuussutissat puiaasaaqqat nassiussat siulliit 1305-iupput. 
Akornatsinniikkunnaarpoq.
- Akuersaarneqarsinnaanngilluinnarpoq, taanna Twitterikkut allappoq.
Akunnerit 24-t ingerlaneranni tunillatsissimasutut uppernarsarneqartut aatsaat taama amerlatigipput.
Akunnittarfimmi suli sanaartorneqartumi ippassaq unnukkut arfineq-pingasut kingorna ikuallangaatsiartoqalerpoq.
Akunnittarfiup najoqqutassaraa nipilersortartut qasuersaarnissaat, sungiusarnissaat inersuarmilu tusarnaartitsisarnissaat.
- Aliatsaatigisatsinnik aammalu tupaallaatigeqisatsinnik tusarparput Suulut Søndergaard Hansen akornatsinniikkunnaartoq, Peqatigiiffik Illersuisut misiginneqatigissummik taama allagaqarput. 
Aleqa Hammondilli Pele Brobergillu nunarput qaaqquneqanngippallaarsoraat.
Allaaserisaq una aviisimit AG-mit tigusaavoq, aaqqissuisuunermit Christian Schultz-Lorentzenimit toqqarneqarluni.
Allagaatinik katersuivik pillugu paasisaqarnerorusukkussi Oqaasileriffimmi allagaatinik katersuinermi akisussaasoq Minik Jeremiassen attavigisinnaavarsi: 
Allagaatinik katersuivik pingaarnertut kalaallisut oqaatsinik misissuinermut atugassanngorlugu suliaavoq. 
Allagaatinik katersuivimmi ujarliutip nanisaani ujagaq qiterliulluni inissisimasassaaq, oqaatsillu siuliiniittut kinguliiniittullu amerlanngitsuinnaat aamma nuisinneqartassapput.
Allagaatinik katersuivipput kalaallisut oqaatsinik misissuerusuttunit tamanit, soorlu oqaasilerisunit, ilinniartitsisunit, tusagassiortunit soqutiginnittunillu allanit tamanit atorneqarsinnaavoq.
Allagaatinik katersuiviup imarisai ilaatigut tassaapput atuakkiat, taalliat, aviisit, atuagassiat, nittartakkat inatsisillu oqaasertaat.
Allagaq kakkiussaq takuuk.
Allakkat februaarip 27-ani 2020 tamanut saqqummiunneqarput.
Allannguineq ukiut marluk qaangiummata aallartippoq.
Allannguutillu tamarmik inummit namminermit aallartittarput.
Allatat kukkunillit amerlavallaaqaat
ALLATTOQ MINIK JEREMIASSEN
Allattoq: Minik Jeremiassen
Allatulluunniit oqaatigalugu: Misissorneqarsimasut 0,33 procentii tunillanneqarsimasutut nalunaarsorneqarsimapput.
Amarngivat siulersuisuini ilaasortaasimavoq akissaatikitsullu meeraasa atuanngiffeqarlutik angalanissaannut aningaasaateqarfinnut qinnuteqaasiornernut ikiuuttarsimalluni.
Amerlanerit nuannaarunarput uumasunik illersuisut takornariartitsisartullu kisimik pinnatik.
Amerlanertigullu isumaqatigiittarpugut.
Amigartooruteqarnissamik saqqummiussineq coronap ilungersunartorsiortitsineranik peqquteqartoq, naalakkersuisoq siusinnerusukkut oqarpoq.
Amtmandip oqalugiarnermini eqqartugai tassarpiaapput Aggu Lyngep politikimini anguniagai.
Anaanaga inuuinni najorusunnaraluaqaaq ullorsioqataasunnguuvoq kaffesortitsilaarsimallunilu.
Angajoqqaat meeqqamik atuartinneqarnerannik naammagisimaarinninnginnamik atuarfiup siulersuisuinut saaffiginnissuteqarsimapput meeqqamik ilinniarsimasunik ilinniartitsisoqartinneqannginnerat maalaarutigalugu.
Angalanissaq ullormut tassunga allanngortinneqarsinnaavoq.
Angallammik atornikumik nutaamilluunniit pisitinnak, eqqarsarluaqqaarit.
Angallammik nutaamik pisineq arlalitsigut iluaqutissartaqarpoq.
Angallat Arktisk Kommandomit Nuup Maniitsullu akornanni  angalatinneqarpoq. 
Angallat inuinnarmit pisiarigaanni qaqutiguinnaq uppernaquserneqartarpoq.
Angallat Kimimmik atserneqarpoq Aasiannilu inissinneqassalluni.
Angallataatit piffimmiit piffimmut sukkasuumik periataarsinnaanngimmata, politiit ullutsinnut naleqqunnerusunik angallateqalerniarlutik aalajangerpaat.
Angallatinut tillinniartarneq ajornartorsiutigillattaartarparput, Ilulissani politeeqarfiup pisortaa oqarpoq.
Angallatit sinneruttut pingasut novembarimi atorneqalernissaat ilimagineqarpoq.
Angerlarsimaffiup avataanut inissinneqarneq qanoq misigineqartarnersoq meeqqat kisimik ilisimavaat, Bonnie Jensen nassuiaavoq.
Angerlarsimaffiup avataanut inissinneqartartut suli amerliartortut
Angusarissaarninilu uppererpiarsimanngilaa, taamaattumik karakterini misissorsimavai.
Angut mittarfeqarfimmut inatsimmik unioqqutitsisimasutut aammalu pisortat sulisuinut ajuallatsitsisimasutut unnerluutigineqarpoq.
Angut Naalakkersuisut siulittaasuannut, Kim Kielsenimut (S) Facebook aqqutigalugu siorasaaruteqarsimavoq.
Angut Nuummeersoq Naalakkersuisut siulittaasuannut Kim Kielsenimut sioorasaarisimasutut ulluni 25-ni tigummigallagassanngortinneqassaaq.
Angut taanna 19-inik ukioqarpoq, Kuummiuninngaanneersuullunilu.
Angut utoqqaq coronamik tunillatsissimasoq toqusimasoq, Naalakkersuisut arfininngornermi ualikkut kalerrinneqarput.
Angutip aappaa nammineerluni umiatsiaaqqamut qaqeqqissimavoq, aappaali nunaqqataasa politiillu ujaarigaluarpaat.
Aningaasaliissutigineqartullu ilaat Tasiilami inunnik isumaginninnermi siunnersortit pikkorissarneqarnerannut atorneqarput.
- Aningaasalli taakkua kulturitta persuarsiutiginissaanut atorneqassasut isumaqatigiippugut.
Aningaasallu taakku qularnanngeqisumik atorneqassasut tamatuma kingorna aamma ilisimatinneqarpugut, Sanaartornermut Ataatsimiititaliap siulittaasorisimasaa Justus Hansen Demokraatineersoq KNR-imut oqarpoq.
Aningaasanut inatsisissaq piffissaq eqqorlugu kingullermik 2013-imi akuersissutigineqarpoq.
Aningaasaqarnermut akileraartarnermullu ataatsimiititaliap taama saqqummiussaqarneq isoreqaa, akuerinagulu.
Aningaasaqarnermut ilisimasallit pikkorinnerpaat nunanit avannarlerneersut tunniussanik naliliissapput, 2010-milu aasaanerani ajugaasoq toqqassallugu.
Aningaasaqarnermut naalakkersuisup ilumoornerarpai. 
Aningaasaqarnermut naalakkersuisup inuussutissarsiornermi suliaqartut aningaasanut inatsisissamik suliaqarnermi oqalliseqatigerusuppai.
Aningaasaqarnermut Nunamullu imminermut Naalakkersuisoq: Asii Chemnitz Narup, Inuit Ataqatigiit.
Aningaasarsiornermut tunngasunut immikkut ilisimasallit oqarput  suliffissaaleqisut amerlinerunissaat ernummatigisariaqartoq.
aningaasarsiornikkut annertusaasariaqarpugut, taamaattumik allaanerusumik annertunerusumillu ullumikkorniit iliuuseqartariaqarpugut, naalakkersuisoq KNR-imut oqarpoq. 
Aningaasat taakku nunatsinni peqqinnissaqarfimmut ukiumi ataatsimi aningaasartuutaasartut 67 %-it misseripajaarpaat.
Aningaasat taakku suminngaanniissanersut, Justus Hansenip oqaatigisinnaanngilaa.
Annertunerusumik paasisaqarnerorusuttut Anders Blaabjerg oqarasuaat 34 57 81 (toqqaannartoq) atorlugu saaffigisinnaavaat. # MT har -rusuttut som sing ved fejl
Anorersuaq Paamiunut Nuummullu anngusimaarmat sumiiffinni taakkunani angallannerit pisariaqanngitsut politiit nangaasaarutigaat.
- Anorersuarmik kaavittuliortumik taama sakkortutigisumik inuuninni takunikuunngilanga.
Antony Blinken, Jeppe Kofod aamma Savalimmiut naalakkersuisuisa siulittaasuat, Bárður á Steig Nielsen, aamma peqataassapput.
Antony Blinken sisamanngorpat nalunaaquttap akunnerini tallimani Kangerlussuarmiissaaq.
Antony Blinkenip kingoraagaa, Mike Pompeo, ukiut marluk matuma siorna aamma nunatsinnukarniaraluarpoq.
- Antony Blinkenip Nunatsinnut tikilluaqqunissaa qilanaaraara.
Aperigaanni sooq, taava akisarpoq 'Sapinnginnama'.
- Aporaattarsimaqaagut, politikkili taamaappoq.
Aqagu ualikkut anorersuarnissaanik ilimasaarisoqarnera pissutigalugu inassutigerusupparput ualikkut atuartitsinissasi qarasaasiakkut ingerlatissagisi.
Aqqusinissap Nunavut Canadap sinneranut atassusissavaa.
Aqqutaa pikkunaqaaq, kisianni misigisaq tupinnaqaaq, Nuka oqarpoq.
- Aqutsiveqarfimmi Upernavimmi qilalukkanik qernertanik pisassiinerup unioqqutinneqannginnissaa qulakkeerusullutigu immikkut iliuuseqarpugut, taanna oqarpoq.
Aqutsiveqarfimmi Upernavimmi siornatulli piniapilunnginnissaq qulakkeerusukkatsigu, immikkoortortaqarfimmi pisortaq oqarpoq.
- Arctic National Wildlife Refuge misissuisoqarnissamut illersugaajuartunngortinnagu uninnavianngilagut.
Arfininngormat peqataasut 17-it KRK-mit allagartartaartinneqarput.
Arfininngormat piumassutsiminnik ikiuuttut pinnguartarfiit ikkussorpaat.
Arlallit kisimiittuupput naatsumik ilinniagaqartuullutik, arlallillu suliffeqanngillat.
Arlallit qinngusersaarput,
Arnat allakkani qulini Siumup partiiata allatsigisimasaa, Mikael Petersen tulleriiaartumik qasseeriarluni kinguaassiutitigut innimiilliorsimanerarpaat.
Arnat sisamat angallannermi sullissisutut naammassipput.
ARTEK tassaasoq »Center for Arktisk Teknologi« Sisimiuniippoq issittumullu tunngasumut ingeniøritut ilinniartitaanerulluni Danmarkimi DTU Byg-imut atasoq.
Asiamut niuernermi Sullualuk aqqutaavoq qaninaariniartarfik.
Asii Chemnitz Narup inuussutissarsiornermut politikkip ineriartortinnissaanut isumassarsiortoq
Aslak Jensen Sermersuup eqqartuussiviani 17. august 2021 sassartinneqartussanngorpoq. #dato burde efter indikativ i oversæt
Aslak Jensen, Siumut sinnerlugu Inatsisartunut ilaasortaq, ukiut sisamat matuma siorna inatsimmik unioqqutitsisimanini pillugu eqqartuussivimmi sassartinneqartussanngorpoq.
Assammik arsarluni unammiuaarneq juullikkunni ileqqunngortoq marlunngornermi unnukkut nanginneqarpoq.
Asseq nammineq pigisaq. 
Assersuutigalugu amerlasoorpassuit allamoorut maannakkut oqalunnerminni ilaatinngitsoortalernikuuaat, Beatrine Heilmann oqarpoq. 
Assersuutigalugu inuussutissarsiorneq pillugu ataatsimeersuarneq, Future Greenland, atassuteqaqatigiittarfiit inuiaqatigiinnut sunniuteqarnerpaat ilaattut saqqummiunneqarpoq.
Assersuutigalugu qassutit atorunnaakkat uagutsinnut utertikkunikkit, taava qassutinik pisoqqanik kisianni nutartikkanik piseqqissinnaallutik.
- Assigiinngitsunik oqaluuserisassaqassaagut, qularutiginngilaralu Kalaallit Nunaat Issittorlu eqqartorneqartussanut ilaasut, Mette Frederiksen, NATO-p Londonimi ataatsimeersuarneranut peqataasoq oqarpoq.
Assiliisoq: Birgitte Møldrup
Assit: Birgittep Kullorsuarmi mingutsitsineq tupaallaatigigaa
Ataasiakkaanik suli nassaallattaagatta taamaammat suli ammanngilagut.
Ataasinngormat ullaakkut arnap 30-ikkunni ukiullip nukappiaraq 15-inik ukiulik pinngitsaaliisimasutut politiinut nalunaarutigaa, tamatumalu kingorna angut inuusuttoq Sisimiuni politiinit tigusarineqarpoq pinngitsaaliisimasutullu tigummigallagassanngortinneqarluni.
- Ataasinngorpat ulloqeqqartinnagu tigunissaat piumasarisimavarput. 
Ataatsimeersuarneq ulluni pingasuni sivisussuseqartoq Siumup siulittaasussaanik qinersinermik naggaserneqassaaq.
Ataatsimiigiaqqusineq pissaaq ataatsimiinnissaq minnerpaamik ullunik suliffiusunik tallimanik sioqqullugu.
Ataatsimiigiaqqusineq siulittaasup kinguartissinnaavaa tamanna pissutsit immikkut ittut pisariaqartippassuk.
Ataatsimiigiaqqusissut ilaqassaaq oqaluuserisassat tulleriiaarnerannik pisariaqarpallu oqaluuserisassanut ilanngussanik.
Ataatsimiinnerup tullissaa qaqugu pissanersoq sapinngisamik ataatsimiinnerup naajartornerani aalajangersarneqartassaaq.
Ataatsimiititaliarsuup innuttaasut sumiiffinni aarlerinaateqartuniissimasut angerlarsimaannarnissaat inassutigaa.
Ataatsimiititaliat suliassaat suliallu allat Oqaasileriffimmi suliarineqartut www.oqaasileriffik.gl aqqutigalugu paasisaqarfigineqarsinnaapput.
Ataatsimut isigissagaanni, sumiiffinni pissutsit ilisimaarinagit siunnersuut suliarineqarsimavoq.
ATERMIK QANOQ QINNUTEQARTOQARTARPA?
Atermik qinnuteqarniaraanni palaseqarfik aqqutigalugu qinnuteqartoqarsinnaavoq.
Atilerput festertoq nipitungaarmat sinissinnaannginnama qularnarpoq inortuinanga suliartornissara.
Atorfik qinnuteqarfigisimavaa neriorsorneqarlunilu 1. apriili atorfininnissaminik.
Atuagaarniarfinnguaq meeqqat inuusuttullu aamma katersuuffigisalerpaat inuusuttullu arlaqartut allaffimmiutut ilinniartuuffigisarsimallugu.
Atuakkiortup Ullorissap sorsuttariaqarneranik oqaluttuarisaa misigissutsinik eqqarsaatersuutinillu itisilerinermigut kalaallit atuakkiaannit allanit immikkooruteqarpoq.
- Atuarfeqarfiit meeqqap immikkut pisariaqartitsisup ikorfartornissaanut piareersimanngillat, meeqqallu amerlasuut atuarfimmiit soraarummeerneq ajorput.
Atuarfiit, paaqqinnittarfiit, neriniartarfiit imerniartarfiillu kiisalu kulturikkut aaqqissuussat matuneqarnerisa nalaanni angerlarsimaffinni imigassamik atuineq oqartussanit qanimut malinnaaffigineqarpoq.
Atuisut qanoq akiliitigisarnissaat eqqarsaatigineqarnersoq umiarsualiviillu sorliit pineqarnersut nalunaarummi annerusumik nassuiarneqanngilaq.
#Australiamiut aatsitassarsioqatigiiffiat, Greenland Minerals, Kuannersuarni aatsitassanik qaqutigoortunik uranimillu piiaarusupput. #PL20240114 Rettes pga manglende kongruens
Australiamiut aatsitassarsioqatigiiffiat, Greenland Minerals, Kuannersuarni aatsitassanik qaqutigoortunik uranimillu piiaarusuppoq.
Avammut tunisat nalingi 9,6 pct.-imik annikilleriartut.
Avanersuarmi Tunumilu qilaatersoriaatsit assigiinngitsuupput.
Avannaata Kommuniani kommunalbestyrelse aamma misiginneqataalluni nalunaaruteqarpoq.
Avannaata Kommuniani upalungaarsimanermut pisortaq, Jens Dahl ullaaq nal. tallimat missaata tungaanut aamma sulivoq.
Avannaata Kommuniani upalungaarsimanermut pisortaq, Jens Dahl ullaaq tallimat missaata tungaanut aamma sulivoq.
Avannamut angalanermi siunertarineqarpoq Tartupaluup angunissaa.
#Avatangiisinut ministerit 25-it nunanit assigiinngitsuneersut silaannaap siunissami sunniuteqarnissaa pillugu aqagumiit ataatsimiilissapput. #PL20250910 rettet -it til -t
Avatangiisinut ministerit 25-t nunanit assigiinngitsuneersut silaannaap siunissami sunniuteqarnissaa pillugu aqagumiit ataatsimiilissapput.
Aviisi 'Arnanut' marsip 13-anit pisiarineqarsinnaalissaaq.
Aviisimut neqeroorummik pissarsigit – 38 39 40 sianerfigiuk imaluunniit mail adm@sermitsiaq.gl allaffigalugu
Aviisit pitsaassusaat annertooq itisiliinernik aamma tunuliaqutinik aamma minnerunngitsumik inuit pillugit allaaserilluakkanik pissuteqarpoq.
#B
Basim marsimi qallunaat Melodi Grand Prix-ianni ajugaavoq.
Basim marsimi qallunaat melodi grand prix-ianni ajugaavoq.
Beatrine Heilmann Oqaasileriffimmi 2007-imiilli atorfeqarpoq, piffissallu ilaanni pisortaagallartarsimalluni.
Beatrine Heilmannip Katti Frederiksen Oqaasileriffimmi pisortatut taarserpaa. 
Biilertoq apuereerluni qimaasoq politiinit kingorna ujaarineqalerpoq.
Biilimilli ingerlatsisup airbag-ip parnaarnissaanik puiguisinnaanera ulorianartut annersariuassavaat. 
Bonnie Jensenip oqaatigaa, meeqqat siunissaminnik paasitinneqannginnertik nukillaanganartikkaat.
Brugsenimut uterama mamartulianik nioqquteqartoq oqaloqatigitsiarpara.
Brugsenip mamartuuteqartarfia killeqquteqqipparaasiit nioqqutissianillu nutaanik pissanganartunik takusaqarlunga.
#C
Canadami nunap inoqqaavisa siuttui uuliamik gassimillu ujaasilluni misissuisoqarnissaanut akerliussutsimik takutitseqqusipput.
Canadami sila ukiaq tamaat pisarnermit assut kiannerusimavoq.
Canadami sutut oqaluttarpat?
Christian Keldsen Nuummi meeraanerminiit najugaqarpoq, nunatsinnilu assigiinngitsorpassuarnik misilittagaqarluni.
Christian Keldsen siunnersuinermi ingerlatsivimmik Visiobox Consulting ApS-imik ukiut tallimat matuma siornatigut aallartitseqataavoq, tassanilu maannamut sulilluni.
Coronali ukioq manna nunarsuarmut tamarmut ilungersunartorsiortitsivoq, umiarsuarnillu takornariartitsisarneq aasaq manna nalinginnaanngitsumik ilungersunarpoq.
Coronamik tunillatsittoqarnerata kingunerisaanik nakorsaanerup Naalakkersuisullu siulittaasuata corona pillugu malittarisassat uteqqittariaqarpaat.
Coronap ajornartorsiortitsinera qaleralinnik tunisassiornermut eqquingaatsiarpoq.
Coronapas appstorekkut playbutikkikkulluunniit aasinnaavat.
Coronavirus nunatsinni tuniluunnerulissanngimmat, nunarput avataaneersunut matusariaqartoq isumaqartorpassuaqartoq inuit internettikkut attaveqaqatigiiffiisigut takuneqarsinnaavoq.
Coronavirus tassani tuniluunnerusinnaavoq, akisussaassuseqanngitsuliorneq tupinnaqaaq, James Phillips ilaatigut oqarpoq.
Coronavirusimillu toqquteqartutut nalunaarsorneqartut pingasunik ilapput, coronavirusimik toqquteqartut katillugit 697-inngorlutik.
Coronavirusimut akiuussutissamik kapuinerit sapaatip akunnerani matumani Nuummi, Qeqertarsuatsiaani Paamiunilu ingerlanneqassapput, Naalakkersuisut paasissutissiipput.
Coronavirusit ilaat Tuluit Nunaanneersoq Danmarkimi maanna atugaanerulersoq
Covid-19-imik tunillatsittoq kingulleq pissutigalugu nakorsaanerup angerlarsimaannarnissamut malittarisassat uteqqittariaqarpai:
#D
Danmarkimi corona ajornartoortitsilermalli ullormi ataatsimi tunillatsittut aatsaat taama amerlatigipput.
Danmarkimi inuit 859-it coronavirusimik tunillatsissimasutut ullup ataatsip ingerlanerinnaani nalunaarsorneqartut, Statens Serum Institutimit (SSI) kisitsisit takutippaat.
Danmarkimi mitit 80-it nappaammik toqunartumik eqqugaasut
Danmarkimi pissutsit nunani allani takusatsitulli inngillat.
Danmarkimi tunillatsissimasut nutaat 760-it sisamanngornermi nalunaarsorneqarput.
Danmarkimit ikiorneqarneq: Tasiilami isumaginnittoqarfimmiut ilitsersorneqarnertik nuannaarutigigaat
Danskit ministeriata nunarput Issittoq pillugu nutaamik periusissiornermi suleqatigerusukkaa.
Danskit nunanut allanut ministereqarfiata innuttaasunik sullissiviani pisortaq, Erik Brøgger, taama oqarpoq.
Danskit nunanut allanut tunngasunut ministeriat, Jeppe Kofod (S) taama oqarpoq.
Danskit nunanut allanut tunngasunut ministeriat, Jeppe Kofod (S), nunanut allanut tunngasunut naalakkersuisoq, Steen Lynge (D) Nuummi ataatsimeeqatigereeramiuk taama oqarpoq. 
Danskit oqartussaasuisa pisariaqanngitsumik angalasoqannginnissaa inassutigaat.
DCR-imit sisamanngorpat ikiorneqariartussaagut taakkorpiaat pillugit, ikiuisussarpulli takkutsinnagu iliuuseqarfigisinnaanngikkallarpagut.
De Konservativeniilli Kalaallit Nunaat pillugu oqaaseqartartup Rasmus Jarlovip oqarnera naapertorlugu De Konservativet qularnerungaatsiarput.
Decembarip 12-ianni oqaatsit arfineq pingasut atorlugit atuffassinertalimmik naalagiaqatigiittoqassaaq.
Demokraatit pilersaarut tassunga assingusoq ukiut qulit matuma siorna pinngitsoortippaat.
Donald Trumpip Kalaallit Nunaat pisiarerusullugu siusinnerusukkut oqaatigereerpaa.
#E
EMRIP tallimanik ilaasortaqarpoq, ataatsimiinneranilu naalagaaffiit sinniisaat, nunat inuiisa sinniisaat, immikkullu ilisimasallit kattuffiillu assigiinngitsut alaatsinaatsutut oqaaseqarsinnaallutik peqataasinnaapput.
Enhedslisten: Danskit naalakkersuisui kalaallinik savalimmiormiunillu ilaatitsinissamik soqutiginninngillat
Eqqaassutissap napparneqarnerani taanna illoqarfiup innuttaasuinut tunniunneqarpoq.
Eqqaassutissap oqallisaalinnginnerani aalajangertut
Eqqartukkat amiilaarnaqaat.  Pisimasut eqqartukkat amiilaarnaqaat.  Paviap eqqartugai amiilaarnaqaat.  Eqqartugai amiilaarnaqaat.
Eqqartuussissuserisullu tassunga atatillugu suliassanngortitassaqanngissoraat, Mikael Petersen tusagassiuutinut nalunaarummi allappoq.
Eqqissillunga toqqissisimallungalu inooqataanissara pingaartitaraara, ilaquttama ikinngutimalu attaveqatigisarneri pingaartitama aamma ilagaat. 
Eqqissisimasuuvoq tatiginartuullunilu.
Eqqortoq qanermioralugu ernumanartoqanngilaq.
Erinarsoqatigiinnik NIPE-kkunnik pilersitseqataavoq, aammalu tv-kkut isiginnaagassiani marlunni atuakkioqataasuusimalluni.
Ersiutit tassaasinnaapput: Quersorneq, kissarneqarneq anersaartorniarnikkullu ajornartorsiuteqarneq.
#F
Festivaalertitsineq 40-t sinnerlugit sammisassaqartitsinertalik ingerlalluarpoq. #ledstilling for kongr adl ikke perfekt
filmi filmfestivalimi takuteqqaarneqartussanngorpoq.
Filmi nunatsinneersoq CPH:DOX-imi takutinneqalersoq
Frankrigimili juullip inua aqqartartutut atisalerluni imaanut pissippoq.
#G
Gerda Vilholm 1984-imi Tasiilamiilerpoq silasiutinik pullartanik qullartitsisartunngorluni.
Gerda Vilholm 73-inik ukioqarluni toquvoq.
Gerda Vilholm inussiarnersuusimavoq oqaatsillu pillugit immikkut piginnaasaqarsimalluni.
Gerda Vilholm suliarpassuaqarpoq 1990-imilu atuagaarniarfeerannguaq Neriusaaq ammarpaa ilaatigut takornariat ornitassaqarniassammata.
Gerda Vilholm uummateqarluartuuvoq ingammik meeqqat pisinnaatitaaffiilu pillugit.
Gerda Vilholmip eqqaamaneqarnera ataqqinartuuli.
Gerhard Petersen Atassummi 2009-mit 2014-imut siulittaasuuvoq.
Greenland Mineralsip aatsitassarsiorfik ukiuni 37-ni piiaaffiginiarpaa.
Greenland Mineralsip eqqartuussissuserisut aatsitassarsiornermik suliniummik misissuisikkai
- Greenland Mineralsip piiaanissamut qinnuteqaataanut tunngatillugu tamanut ammasumik tusarniaanissaq pilersaarutaareerpoq, taassumalu naammassineqarnissaa soorunami peqataaffigissavara, aatsitassanut naalakkersuisoq tusagassiuutinut nalunaarummi oqarpoq.
Greenpeace Nunatsinni iluareqqusaarluni angalasoq
GU-mi atuartut qassiuppat?
Gwich'in (nunap inoqqaavinit aaqq.) iligisani tamaasa peqatigalugit sapinngisamik pilersaarummut kinguartitsiniassaaq, Bobbie Jo-Greenland CBC North-imut oqarpoq. # parentes kunne stå bedre på dan
#H
H.J.Rink qanga nunatsinnut nuuppa?
H.J.Rink suua?
Hans Egede nunatsinnit 1736-mi aallarpoq.
Hans Egedep Kalaallit Nunaanni vikingit 1721-mi ujarpai, nassaarinagilli.
Hans Egedep nunatsinnut tikinnera ukiut 200-nngorlugit nalliuttorsiutigineqarmat, danskit kunngikkormiui nunatsinnut tikeraaqqaarput.
Hans-Pavia inuttut angisuujuvoq.
Hans-Paviap malugitinniarsimavaa, Danmarki Qalasersuup eqqaani piginnittussaanermut tunngasutigut siusinaartumik iliuuseqarniartariaqartoq.
Hans-Paviap nipini politikkimi, isiginnaartitsivimmi erinarsoqatigiinnilu tusartittarsimavaa.
Hans-Pavia Rosing ilaatigut kalaallisuumiit tuluttuumut translatøritut ilinniarsimavoq, aaqqissuisuusimasorlu Jørgen Fleischer naapertorlugu kalaallit ikittuinnaat akornanni oqaatsinut nunarsuarmioqatigiinnit atorneqarnerpaanut piginnaasaqarpoq.
Hans-Pavia Rosing Kalaallit Nunaanni piffissami 1983-1984-imi inatsisartunut ilaasortaavoq, aammalu 1986-1987-imi aningaasaqarnermut naalakkersuisuulluni.
Hans-Pavia Rosing Nikolajip Mariellu erneraat. 
Hans-Pavia Rosing Nikolaj Rosingip nuliatalu Marie Rosingip erneraat.
Holger Ballep qallunaat ikittuinnaat assigalugit kalaallit oqaasiinik nalunartuusunik kukkuneqanngilluinnartumik atuisuuvoq.
HS Analysep Sermitsiaq.AG sinnerlugu isumasiuinera upperissagaanni, Inatsisartunut qinersisut pingajorarterutaannit amerlanerit Inuit Ataqatigiinnik qinersissapput.
Hvalsey sunaana?
#I
IA aggersaavoq: Naalakkersuisunngortussat saqqummiuteriaannanngorpagut
IA-p siulittaasuata partiit allat tamaasa suleqatigisinnaavai - piumasaqaateqarlunili: 
Ikinnerulaartut nunatsinnut juullinnginnerani tikissapput.
Ikinngutima umiatsiaa apriilip 26-ani motooriiarpoq, KNAK-llu pisassiissutinik qaffaasoqarnissaanik qinnuteqaataa Naalakkersuisunit maajip aqqarnani suliarineqarluni.
Ikittunnguit iluamik nuannaanngisaannarput.
Ikiukkamik  takunnippunga. Ikiukkanik  takunnippunga.
Ikiukkap naapippaanga. Ikiukkat naapippaannga.
Ikiukkat paniat naapippara. Ikiukkap pania naapippara.
Ikorfartorneqarsimanngikkaannilu inuunermi atugassarititaasuni qanoq inissisimasoqarnersoq ersertarpoq, NIIK-imi siulittaasoq Anders Meilvang oqarpoq.
Ilaasortaq ataatsimiinnermut peqataasinnaanngikkuni tamanna Oqaasileriffimmut nalunaarutigissavaa.
Ilaat Nuummi pingasunngormat atserneqarlunilu saqqummiunneqarpoq. 
.. ilaqutariippassuit aningaasat sulinermikkut pissarsiarisimasatik piniarnermut, aallaaniarnermut aalisarnermullu atorusuttarpaat.
Ilaquttat tamakkerlugit eqqarsaatigisariaqarpavut.
Ilaquttat tamakkerlugit eqqarsaatigisariaqarput.
Ilaasorisimasat amerlisimanerat kaaviiaartitat qaffannerannut pissutaavoq.
Ilaasortaanermut akiliut najukkami SIP-mit aalajangersarneqartarpoq.
Ileqqaakkat siunertat tamakkua arlaannut atoraanni ernianik akileraaruteqanngitsunik 4 procentinik pissarsisoqassaaq aammalu Namminersornerullutik Oqartussanit ernianut tapiissutinik 8 procentinik akileraaruteqanngitsunik pissarsisoqassalluni.
Ilinniagaq: Ilisimatusarfimmi Oqaasilerinermut, Atuakkialerinermut Tusagassiuutilerinermullu Immikkoortortami bachelori. 
Ilinniagaq:  Oqaasilerinermi, Atuakkialerinermi Tusagassiuutilerinermilu cand. mag.-iuvunga.
Ilinniakkammi taakkua aningaasaliiffigineqarsimanngitsut akuerineqarsimanngitsullu paasinarsivoq.
Ilinniarluarsimasuuvoq inuussutissarsiornermilu oqaatsit tungaatigut misilittagaqarluarluni.
Ilinniartitsisunik pitsaasunik peqassagaanni pikkorissarnernik amerlasuunik periarfissinneqartariaqarput.
Ilinniartitsisut pikkorissarnernik amerlasuunik periarfissinneqartariaqarput.
Ilinniartulli tamaasa 18 sinnerlugit ukiullit ikiorpai.
Ilinniartulli 70-it periarfissaq atuutilermalli atoreerpaat.
Ilisimaneqarpoq angutit arnallu assigiinngitsunik soqutigisaqarput.#asyndese mellem indik
Ilisimasaqarnissaq paasiniaasinnaassuserlu pingaartippakka. 
Ilisimasavut tunngavigalugit nunatsinnik siuarsaaqataassaagut, taamaattumillu qaammarsaanerup initunerunissaa kissaatiginartaraluarpoq.
Ilisimatusarfik Covid-19-ip inuiaqatigiinni kalaallini tuniluunnissaanik pinaveersaartitsiniaalluni iliuuseqaqataaniarmat Ilisimatusarfimmi aqutsisoqatigiit aalajangerput uku maannamiit atuutilissasut:
Ilisimatusarfimmi tamatta akisussaaffeqarpugut Kalaallit Nunaanni oqartussaasut nunatsinni Covid-19-imut tunngatillugu malittarisassiaannik malinninnissamik.
Ilisimatusarfimmit ullut tamaasa isumagineqartassaaq inini tamani sprittilinnik saviatseqartarnissaa il.il. #il.il. på dansk fejlplaceret
Ilisimatusarfimmukarsinnaapput aatsaat angerlarsimaannarnissamik piumasaqaatit atuuttut maleruareerunikkit.
Ilisimatusarnermut inuussutissarsiornermullu tunngasut Issittoq pillugu periusissiamut nutaamut ilanngunneqartariaqartut, danskit nunanut allanut tunngasunut ministeriat Jeppe Kofod oqarpoq.
Ilisimatuut: Mittarfissuassat atulerpata Kalaallit Nunaata aningaasaqarneranut iluaqutaassapput
Ilisimatuut, uuliasiortut aatsitassarsiortullu aammalu politikerit sapaatip akunnerani uani Issittumik paasissutissinneqassapput.
Ilisimatuut nappaatipilunnik akiuiniartut
Ilisimatuut oqaatigaat, Kalaallit Nunaanni appat upernaakkut aasamilu piniarneqartarnertik nungukkiartuutigigaat.
Ilisimavara imaannaanngitsumut iserlunga aamma ilikkagassarpassuaqarlunga.
Ilitsoqqussaralugu oqaatsit ulluat ilaatigut Tasiilami, Qaqortumi Nuummilu nalliussiniarlugu aaqqissuussinerit ingerlanneqassapput. #ilaatigut bl.a lidt fejlplaceret
Ilitsoqqussaralugu oqaatsit nunarsuaq tamakkerlugu nalliuttorsiutigineqarput, nunatsinnili oqaatsit immikkut illuinnartumik pingaartinneqarput, aammalu immikkut inatsisiliuunneqarsimallutik.#får plur subj i sidste neksus
Ilitsoqqussaralugu oqaatsit nunarsuaq tamakkerlugu nalliuttorsiutigineqarput.
Ilitsoqqussaralugu oqaatsivut illersortariaqarpagut.
Illit nammineq SIP-mut (SIK-p immikkoortortaqarfianut) saaffiginnissinnaavutit ilaasortanngornissamullu immersugassaq immersorlugu.
Illit qanoq ateqarpit?
Illoqarfimmiit illoqarfimmut naassaanngitsumik tusarnaartitsiartorluni.
- Illoqarfinni anginerusuni atuisunik akiliisitsisalernissamut periarfissat maanna misissorneqarput, aningaasaqarnikkut ingerlatsineq pillugu 2020-mut nalunaarummi allaqqavoq.
Illoqarfinni taakkunani maanna aseruatitertoqarpoq, pigaartut pisortaat tusagassiuutinut nalunaarpoq.
Illoqarfiit akornini nuussinnaatitaaneq killilersorneqarsinnaaleraluarpat inissaminnik utaqqisorpassuit ikilissagaluarput. #der skal arbejdes mere med GALUAR
Illoqarfiit ineriartortinneqassapput, nunaqarfiit sulilluarfiusut attanneqassapput nunaqarfiillu allat nalinginnaasumik matuneqassallutik.
Illuatungiliuttut pakatsisimasunut marlunngormat ilanngupput.
Illuatungiliuttut tusarnaarneqanngitsutut misigisimapput.
Ilulissani akunnittarfiup ikuallanneranut kiassaat supoortoq pissutaasinnaavoq.
Ilulissani eqqaavissuaq ikuallakkunnaarlunilu pujuliorunnaartoq.
Ilulissani eqqaavissuaq ikuallakkunnaarlunilu pujuliorunnaarpoq. 
Ilulissani Kommunalbestyrelsi aalajangerpoq containerinik kiassarsimasunik illoqarfimmi angerlarsimaffeqanngitsunut allanullu inissaaleqisunut atugassaqartitsiniarluni, taamatut AG allappoq.
Imigassanik aalakoornartortalinnik sassaalliuteqartarnerit inerteqqutigineqalerput.
Inaarutaasumik periusissiaq 2021-p aallartinnerani saqqummiunneqassaaq.
Inaarutaasumik periusissiaq 2021-p aallartinnerani saqqummiunneqassasoq siunertaavoq.
Inatsisartuni qinigaaffiit 31-upput. 
Inatsisartunut apriilip ulluisa arfernanni qinersinermi Inuit Ataqatigiit qinigaangaatsiarput.
Inatsisartut nunarsuarmi nunat ikittuinnaat assigalugit oqaatsit pillugit inatsimmik aalajangersaasimapput. #nunat ikit bør gengives uden 'de'
Inatsisartut siunnersuut taamaalilluni novembarip 27-ani naammassillugu suliarisinnaanngorpaat.
Inatsisartunilu ilaasortat partiinit tamaneersut peqataassapput.
Inatsisilerituutut ilinniarsimasuuvoq, universitetimit aamma MBA-qarluni. #IR=TUQ er ikke løst, kun dict glosseret væk som probl
- Inatsisit malittarisassallu maleqqissaarlugit suut tamarmik ingerlanneqarput.
Inissiarlu qullerpaaq 180 kvadratmeterinik annertussusilik 4,6 milliuuni koruuninik akeqarpoq.
Inissitsiterneq pisassaaq Oqaasiliortunut ilaasortassanik nalinginnaasumik toqqaasoqarneri tamaasa.
Innarliineq pereersimappat – kingunerisassai eqqumaffigilluakkit.
Innarluutillit pillugit Siunnersuisoqatigiinnut ilaasortanngorniaraanni 18-ileereersimanissaq piumasaqaataavoq, ... . 
Innuttaasulli biilinik angalanissatik kinguartittariaqaraat isersimaannarlutillu politiit nalunaarput.
Innuttaasut tamarmik qaffasissumik atugarissaassappata illoqarfinni nunaqarfinnilu ikinnerusuni najugaqartariaqarpugut.
Innuttaasut tamatumani taasisinnaatitaasut katillutik 23.000-t missaanniipput.
Inuiaqatigiinni tamakkiisumik oqaasiulernissaat anguniarlugu siuarsaaqataaffigerusoqaakka.
Inuiaqatigiit suliniummut atatillugu naammattunik ilisimasaqanngitsut, partiip siulittaasuata tullersortaata, Vivian Motzfeldtip oqaatigaa, naak Siumut aatsitassarsiornermut suliniummut tapersersuisuugaluartoq.
Inuimmi aningaasaataat uani pineqarput.
#Inuit 50.000-it missaat kalaallisut oqaluttarput, tassa kalaallit Kalaallit Nunaanni, Danmarkimi aamma nunani allani. #PL20250910 rettet -it til -t
#inuit 50.000-it sinneqartut Tivolimut iserput.
Inuit 50.000-t missaat kalaallisut oqaluttarput, tassa kalaallit Kalaallit Nunaanni, Danmarkimi aamma nunani allani.
inuit 50.000-t sinneqartut Tivolimut iserput.

Inuit 133.000-t ajunaarsimasut maqaasineqartullu nalunaarutigineqarsimapput.
Inuit akiuussutissamik kapitinnissartik periarfissaraat, taanna oqarpoq.
Inuit aqqi 
INUIT AQQI PILLUGIT 
Inuit Ataqatigiit allannguerusuttut peqatigerusuppagut, Jens Napaattooq oqarpoq.
Inuit Ataqatigiit Folketingimi: Naalakkersuisut ineqarnermut politikkianni equngasoqarpoq.
Inuit Ataqatigiit Inatsisartuni amerlanerusunit taperserneqassappata aamma Siumut Demokraatillu akuulersinnaapput.
Inuit Ataqatigiit naalakkersuisoqatigiinngortussat ualeru nalunaaqutaq tallimanut tanneq pingasut saqqummiutissavaat.
Inuit Ataqatigiit Nalerarlu naalakkersuisooqatigiinnissamut isumaqatigiissummik Nuummi kulturikkut illorsuarmi Katuami ullumi atsioqatigiipput.
Inuit Ataqatigiit Nalerarlu Naalakkersuisunik nutaanik ullumi inissiipput.
Inuit Ataqatigiit, Partii Naleraq, Atassut Suleqatigiissitsisullu ataatsimoorlutik Naalakkersuisunut nalunaaruteqarput: ...
Inuit Ataqatigiit qineqqusaarnerminni Kuannersuarni aatsitassarsiornissamut suliniutip unitsinneqarnissaa ilaatigut qineqqusaarutigaat.
Inuit Ataqatigiit siulittaasuata, Múte B. Egedep, isumasiuineq imminerminnut isumalluarnartoq nangaanartippaa.
Inuit avanersuarmiut (Qaanaap eqqaani) avanersuarmiutut oqaluttarput. 
Inuit ilaat marlunnik oqaaseqartuupput, danskit oqaasii aappaattut oqaaseralugit. 
Inuit pissaanillit imminnut qanoq atorluartarnerat innuttaasut paasisinnaasariaqarpaat, taanna oqarpoq.
Inuit qassit kalaallisut oqaluttarpat?
Inuk Silis Høeghip nunatsinni avatangiisit pillugit filmiliaa "The Green Land" filmfestivalimi CPH:DOX-imi ullumi takuteqqaarneqassaaq. 
Inuk Silis Høegh tusagassiorfinnut taama nalunaaruteqarpoq. 
Inuk Silis Høeghip filmiliaa "The Green Land", nunatsinni pinngortitaq pillugu imaqartoq unnugu Danmarkimi nalunaaqutaq 21.30-nngorpat takuteqqaarneqartussanngorpoq.
Inuk takornartaq sanilerisap angallataanik misissuisoq takugaanni taanna peeqquneqarsinnaavoq. #KL: meget dårlig rækkefølge af elementerne 
Inunnik isumaginninnermi siunnersortit sisamat Danmarkimeersut Tasiilami inunnik isumaginninnermik ingerlatitsivimmi decembarip qaammataata aallartinnera ilanngullugu ikiuussimapput.
Inunnullu pineqartunut sunniutigisinnaasaat sakkortusinnaapput annertusinnaallutillu, taamaammat nalaataqarnermi qanoq iliuuseqarsinnaanissamik ilisimasaqarnerunissaq pingaaruteqarpoq, Jens NapãtôK taama oqarpoq, nangillunilu:
Inuttaatami mittarfissualiornissanut Sanaartornermut Ataatsimiititaliami akuerseqataasimanini usorsisimaarutigaa.
Inuttut isumaqarpunga ernumasariaqanngitsugut, taamaakkaluartorli inuiaqatigiinni utoqqartagut sanngiinnerusortagullu paarissavagut, Paneeraq Noahsen oqarpoq.
Inuuninni suut pingaartitaraagit?
Inuup taassuma sumi tunillatsissimanera ilisimaneqanngimmat oqartussat sakkortuumik iliuuseqarput.
Inuussutissarsiutinik ineriartortitsinissaq siunnersuummi naammattumik ilannguppisiuk? 
Inuusuttuni sullinniakkani pineqarput inuusuttut suliffeqanngitsut aammalu suliffissarsiortutut nalunaarsorsimanngitsut. #de unge brude være uden 'de'
Inuusuttut imarsiortutut sakkutuunngorusuttut gummibådimik angalanermik pissanganartumik misiliisinnaapput, røgdykkerit atortui misilissinnaavaat imaluunniit immaqa iluatsitsigunik helikopterimik angalanissamik eqquisinnaapput.
Inuusuttut ilinniakkamik ingerlatsinngitsut imaluunniit suliffeqanngitsut inuusuttunik sullinniakkanik taaneqarput.
Ippassaq Naja aamma Miki Nuummi 1. g-mi atualerput.
Ippassaq tunisineq matusimavarput pissutigalugu suanniarnermut aallartilersumut piareersaratta, Ikerasaarsummi tunitsiviup pisortaa Lars Karlsen oqarpoq.
Iranimi inuppaaluit Ukrainemiut timmisartuannik nakkartitseqataasimasutut tigusarineqarsimapput.
Isiginnaagassiami ”Pilluarneq Ersigiunnaarpara”-mi kinguaassiutitigut atornerlugaanerup kingorna inuunermik ukkatarinnippoq.
Isiginnaagassiaq piviusulersaarut inuit marluk kinguaassiutitigut atornerlugaanerup kingorna pitsaanerusumik inuuneqalernissaminnut assorooruteqarnerannut tunngavoq.
Isiginnaagassiaq piviusulersaarut Pilluarneq Ersigiunnaarpara Canadami Imagine Nativemi filmfestivalertoqarnerani nersornaaserneqarpoq.
Isiginnaagassiaq piviusulersaarut Naalakkersuisut kinguaassiutitigut atornerluineq akiorniarlugu periusissiaata Killiliisap ilagaa.
Issiavinnut timmisartup issiaviitut ilusilinnut ingilluartiteruttortugut, oqarpallattoqarpoq:
Issittumi sorsunnerup nillertup nalaani sakkutooqarfiusimasut ilaat ammaqqinneqarput.
Issittup Danmarkip naalagaaffianit ukkatarineqarnerulernissaa kissaatigineqartoq Frederiksenip ilaatigut saqqummiunniarpaa.
Isumaginninnermut Nunamullu Namminermut Ministereqarfimmut CPR-normuni allanngortinniarlugu qinnuteqarpoq.
Isumaginninnermut Suliffeqarnermullu Naalakkersuisoq: Mimi Karlsen, Inuit Ataqatigiit. 
- Isumaqarpugut ingerlariaqqilerutta Naalakkersuisut akissutaat tamaasa pereerutsigit aatsaat ingerlariaqqissinnaasugut, Hermann Berthelsen oqarpoq, nangillunilu:
– Isumaqarpunga imigassaq atugarliornerlu qanoq iliuuseqarfiginiaraanni nuna tamakkerlugu inunnik peqqissaanissaq pimoorussamik aaqqissuussamillu ingerlanneqartariaqartoq.
Isumaqarpunga siunnersuutaasoq innuttaasut akornanni naammaginartumik isummerfigitinneqarsimanngitsoq.
Isumasioqatigiitsitsineq 377.000 kr. missaannik akeqarpoq, peqataasullu sinerissamit tamarmeersut 35-iupput.
#J
Jaaku kaffimik peqqissavit? Qujan. ... immannguaq. Naamik immulerneq ajorpunga. 
Japanimiu inunnik 19-inik inuartoq toqumut pillarneqartoq.
Jeppe Kofod: Ilisimatusarnermut inuussutissarsiornermullu tunngasut Issittoq pillugu periusissiamut nutaamut ilanngunneqassapput
Jess Svane siunnersuuteqarpoq isumaqatigiittoqarnissaanik.
Justus Hansen: Mittarfissualiornernut aningaasaqarnermik aallaqqaataaniilli aqutsinerluttoqarpoq.
Juullikkunni assammik arsarnermi unammiuaarneq sapaatip akunnerata naanerani aallartiaartinneqarpoq.
Juullikkunni tunillaassuuttoqalernissaa ilimanangaatsiarpoq, Henrik L. Hansen oqarpoq.
Juullip inuata meeqqat nunarsuup kianneruleriartornera pillugu juullikkut nalaanni ilinniartissavai.
#K
Kaali Aanilu qaqqamukartinnagit siallilerpoq. #hj-lavet (KL-18)
- KAIR 900 millionit koruuninik attartugassarsiorsinnaalersimasoq uppernarsarsinnaavara.
KAIR-illu aningaasanik attartugassarsioqqissinnaanissaa siusinnerusukkut eqqartorneqareersimavoq.
Kalaallisut allagaatit oqaasertaat misissuiffigineqarsinnaalerput.
Kalaallisut oqaatsit meeraaninniilli alapernaaserfigiuaannarnikuuakka eqqarsaatersuutillu taakkununnga tunngasut pigiuaannarnikuullugit.
Kalaallisut ordbogit pisoqaanerusut nutaanerusullu Oqaasileriffiup nittartagaaniilissapput.
Kalaallit Airportsimmi suliariumannittussarsiuussineq aallarteqqippaa.
Kalaallit Airportsip pisortaata, Jens Lauridsenip oqarnera naapertorlugu sanaartornermik suliassinneqartut timmisartup mittarfianik sanaartornissap saniatigut mittarfiup illutassaata sanaartornissaa aamma suliariniarsinnaavaat.
Kalaallit Airportsip Qaqortumi mittarfissamik sanaartornissamut suliariumannittussarsiuussineq unitsiinnarsimasani aallarteqqippaa.
Kalaallit Atuakkiortut atuakkiortup inuusuttup Sørine Steenholdtip atuakkiaa siulleq, Zombiet Nunaat, Nordisk Rådip atuakkanut nersornaataanut 2016-mut innersuuppaat.
Kalaallit Atuakkiortut Steenholdtip atuakkiaa siulleq Nordisk Rådip atuakkanut nersornaataanut 2016-mut innersuuppaat.
- Kalaallit inuussutissarsiornikkut aningaasaliisussanut aningaasaqarnermillu ineriartortitsinissamut soqutiginnittut misigisimavakka,  kisianni Kalaallit Nunaata tamanna  naggaterpiaani aalajangigassaraa, Christoffer Melson allalluni oqaaseqarpoq.
Kalaallit Nunaalli eqqarsarluartariaqartoq, nunanut allanut tunngasunut ministeriusimasoq, Martin Lidegaard mianersoqqusivoq.
Kalaallit Nunaanni Atuakkiortut Peqatigiiffiata nersornaasiuttagaanik nersornaaserneqarsimavoq.
- Kalaallit Nunaanni inuusuttorpassuit imminnut toqussimasunit qimagaasut amerlaqaat taamaattumillu sanngiissuteqarlutik.
Kalaallit Nunaanni Oqaasiliortut suleriaasiat
Kalaallit Nunaanni oqaatsit pingaartittorujuuai.
Kalaallit Nunaanni pissaanillit nalunaarsorneqarnissaannik eqqarsaat Martha Labansenip tunngaviusumik tapersersorpaa. 
Kalaallit Nunaanni pissaanillit nalunaarsorneqarnissaannik eqqarsaat Martha Labansenip qularnanngitsumik tapersersorpaa. 
Kalaallit Nunaanni Politiit 31-nik ukiulik, Jens Anguteeraq Benjaminsen ujaaraat.
Kalaallit Nunaanni Politiit nutaanik sukkanerusunillu annanniutinik angallatitaarput.
Kalaallit Nunaanni Sulisitsisut Christian Keldsen pisortassatut toqqarpaat, novembarillu aallaqqaataani sulilissalluni. 
Kalaallit Nunaanni Sulisitsisut nutaamik pisortartaassapput, pisortanngortussarlu tassaavoq 44-nik ukiulik Christian Keldsen, Air Greenlandimi tuniniaanermi siornatigut pisortaasimasoq.
Kalaallit Nunaanni Sulisitsisut pisortartaassapput.
Kalaallit Nunaanni sumiorpaluutit pingasuupput:
Kalaallit Nunaanni sumiorpaluutit qassiuppat?
Kalaallit Nunaanni tuberkulosertut Danmarkimi tuberkulosertunit 25-riaammik amerlanerupput.
Kalaallit Nunaannut ajoqersuiartorumalluni Norgemi Danmarkimilu Frederik sisamaat 1721-mi piumaffigaa.
Kalaallit Nunaannut tikittut Ilisimatusarfimmukarsinnaapput aatsaat angerlarsimaannarnissamik piumasaqaatit atuuttut maleruareerunikkit.
Kalaallit Nunaata nualluummut A-mut akiuussutissamik, maannakkut pineqarsinnaanngitsumik kisianni tunisassiarineqartumik, peqarnissaa misissussavarput.
Kalaallit Nunaata nualluummut A-mut akiuussutissamik, maannakkut pineqarsinnaanngitsumik kisianni tunisassiarineqartumik, peqarnissaa qulakkeerniarlugu immikkut aningaasaliissuteqartoqarnissaanik qinnuteqartoqarpoq, Kalaallit Nunaanni Nakorsaaneqarfimmi peqqissaasoq Turid Skifte ag.gl-imut oqarpoq.
Kalaallit oqaasii allatat tamanut atuuttuupput.
Kalaallit oqaasii ilinnut qanoq pingaaruteqartigippat?
Kalaallit oqaasii ineriartortuartutut taaneqartarput, kisianni pisortanngortoq naapertorlugu kalaallit oqaasiini ullumi unammillernarnerpaaq tassaavoq allatat kukkuneqakkajunnerujussuat. #AEQ burde her være sing
Kalaallit oqaasii Ujumut qanoq pingaaruteqartigippat?
Kalaallit oqaasiini taaguutit eqqortumik allanneqartarnissaat pisortanngortup pingaartippaa, taamaattumik suliniutissaminut ilaatinniagaa tassaavoq, eqqortumik allannissamut ilitsersuut.
Kalaallit oqaasiinik suliaqarfik, Oqaasileriffik, juulip aallaqqaataanit pisortartaarpoq.
Kangerlussuaq Nuullu maajip qulingiluaani tikittussaagaluarpai, isumannaallisaasussarpassuillu piareeqqagaluarput.
Kannguttaatsuliorneq pillugu nunatsinni eqqartuussivinni suliat annersaat suliarineqalersoq
#Katersugaasivik naapertorlugu umiarsuarnut takornariartaatinut ilaasut 46.000-it missaanniittut Qaqortumut tikittussaagaluarput, taakkuali coronap unitsippai. #PL20250910 rettet -it til -t 
Katersugaasivik naapertorlugu umiarsuarnut takornariartaatinut ilaasut 46.000-t missaanniittut Qaqortumut tikittussaagaluarput, taakkuali coronap unitsippai. 
Katersugaasivinnimi takornariat isernermut akiliutaat ingerlatsinermut aningaasartuutinut matussuseeqataasarput.
Katillugit immaqa inuit 100.000-it missaat inuttut oqaluttarput.
Katillugit inuit qassit inuttut oqaluttarpat? 
Kattuffiit qassiiusut KNR-imut aamma taama uparuartuiuarput.
Kattuffimmi ingerlatsiviit assigiinngitsut suleqatigiinnerata nukittorsarneqarnissaa, ilaasortatta inuuniarnikkut atugarisaasa pitsanngorsarneqarnissaat siunertaralugu.
Kattuffimmut angisuumut ilaasortaaneq arlalippassuartigut erseqqissunik iluaqutissartaqarpoq.
Kiisalu ajoraluartumik ajornartorsiut tamanna suliffinni assigiinngitsuni ajornartorsiutitut ersertarpoq, taamatut ilisarneq piaarnerpaamik allanngortittariaqarpoq.
Kiisalu siunnersuutip imaraa pineqaatissiisarnermut aalajangersagaq.
Killissat isumaqatigiissutaareersut iluanni sulivugut aammalu allatut eqqarsaateqarsimanngisaannarluta. 
Kim Kielsen: Meeqqat pisinnaatitaaffiinik illersuisoq toquvoq
Kim Kielsen aamma Vittus Qujaukitsoq ikinnerussuteqartumik naalakkersuisoqatigiinni kiserngorupput.
Kimut sianernissaq nalornissutigineqarpat Nakorsaaneqarfiup nittartagaa iserfigalugu napparsimaviup qaninnerpaap normua nassaarineqarsinnaavoq.
Kinamiut kalaallit nuimasut pillugit paasissutissaataat tamanut saqqummiunneqartut
Kinguaattoorneq inatsimmik eqquutitsinerunngilaq.
Kisianni ippassaq unnukkut apuukkama sumiiffimmi sanasut ilaat attaveqarfigaakka.
Kisianni taava partiit taakkua arlaata Kuannersuit pillugit isummani tunulliutittariaqassavaa.
Kisianni umiarsualiviit pillugit inatsimmit Inatsisartunit 2015-imi akuersissutigineqartumit tunngavissinneqareersoq allaqqavoq.
Kisianni una tikkuussineruvoq, partiittalu katersuuffiujartortutut inissisimanera nuannaarutigivara, taanna oqarpoq.
Kisianni upperaarput, Inuit Ataqatigiit aamma nunatta namminiilivinnissaa anguniaraat.
Kisiannilu aappaatigut taamaattussaannartut isigivara.
Kisitsisit nutaat suliffeqarnermi pissutsinut tunngasut kisitsisaataasivimmi bank.stat.gl-imi pissarsiarineqarsinnaalerput.
Kisitsisit nutaat tupamut imigassamullu aalakoornartulimmut tunngasut kisitsisaataasivimmi bank.stat.gl-imi pissarsiarineqarsinnaalerput.
Kitaani kitaamiutut oqaluttarput.
Kitaanili periuseq puiguinnarneqarsimasutut ippoq.
KNI-lli 2008-mi 2009-milu naatsorsuutai aamma kukkuneqartut, naatsorsuutaanik misissuinermi erserpoq. 
KNI-p RCM atuleramiuk ajornartorsiortorujussuanngorpoq, tamannalu quersuarmiittuutit ingerlatsinerullu nalingisa kukkusumik naatsorsornerannik ilaatigut kinguneqarpoq.
KNI-p taamani kukkunersiuisui Deloittemeersut, Peter A. Wistoft Claus Bechilu, ingerlatseqatigiiffissuup 2008-mi naatsorsuutaani uppernarsiinerminni ima allapput:
KNR 2006-imi 1,7 mio. kr.-nit missarpiaannik amigartooruteqarpoq, #mangler 2. del af sætn
KNR-ip Naalakkersuisut siulittaasuat, Kim Kielsen (S) peqqissutsimullu naalakkersuisoq, Anna Wangenheim ulluni qassiiusuni oqaaseqartinniarsarigaluarpai.
Kommuneqarfik Sermersuup borgmesteria, Charlotte Ludvigsen, kommunip Namminersorlutik Oqartussallu inissianik attartortitseqqiineq pillugu saqitsaannerat pillugu taama oqarpoq.
Kommuneqarfik Sermersooq, Nuutoqqami eqqaassutissamut akisussaasuusoq, innuttaasunik eqqaassutissap peerneqarnissaanut tassaniiginnarnissaanulluunniit taasititsivoq.
Kommunini qinikkat kommunip aningaasaataanik agguaaleraangamik inunnut innarluutilinnut isumaginninnissartik puigortarpaat.
Kontu illumut, ilinniagaqarnermut inuussutissarsiornermulluunniit ileqqaarnermut atorneqassaaq.
Kryds&tværsit sudokullu nuannarisarpakka immersorujuussallugit, ilaanni aappara peqatigalugu aliikkutarisarlugit.
Kuannersuarni aatsitassarsiornissamik suliniut tusarniaassutigineqarpoq.
Kukkuneq ingerlatseqatigiiffissuup quersuarmiittuutaasa 2010-mili nalitunaarneqarnerannik kinguneqartoq, KNI ilisimatitsivoq.
Kukkunerit quersuarmiittuutit nalitunaarneqarnerannik nalikinaarneqarsimanerannilluunniit kinguneqarnersut misissorneqanngilaq.
Kullorsuarmi mingutsitsineq: Eqqaavilerisut Ilulissaniit tikisinneqalerput
Kullorsuarmiileqqaarami takusaminut ima tupigusutsigisimavoq eqqarsaqqaarsimagaluarluni qanoq iliuuseqarniarnani.
Kulturikkut eriagisat takornariaqanngikkaangat aarlerinartorsiortinneqartartut
Kunngissaq Frederik 9. septembarimi nuna tamakkerlugu katersinissamik nassuiaanneqarpoq.
Kuummiuni umiatsiamik ajutoortoqartoq Politiit ippassaq unnulersoq arfinermut qiteqquttoq nalunaarfigineqarput.
Kuupik V. Kleist Roskilde Universitetimi socionomitut ilinniarsimasuuvoq, misissuinermilu periuseq taassuma naliliinera naapertorlugu nunanut inuttuunut naleqqunneruvoq.
Københavnimi uumasuusivissuarmi pandat marluusut aappaat qimaasimasoq, Zoologisk Havep nalunaarutigaa.
#L
Lars K.S. Olsen-ilu oqarpoq qinnuteqaatit illoqarfinnit marlunneersut.
Lars Østergaardilli killilersuinerit taama annertutigisut pisariaqarsorinngilai.
Linki kopeeriarlugu kalaallisut allagaatit oqaasertaat misissuiffigineqarsinnaapput https://oqaasileriffik.gl/oqaaserpassualerineq/allagaatinik-katersuivik/
Livsstilscafemi misissortikkama peqqissorsuartut nalilerneqarama qujamasunnaqaaq.
London Miningikkullu isumaqatiginninniarnerput pitsaasorujussuusimavoq.
Lucia Mølgårdip ujarak kanngussammik zinkimillu akulik nassaarisimavaa.
#M
- Maani nunatsinni sumiorpaluutit pisortatigoortumik akuerisat pingasuupput, avanersuarmiusut, tunumiusut kitaamiusullu.
Maanna Oqaasileriffimmi ordbogit suliarineqarput naatsorsuutigineqarlunilu qaammatip tulliani (apriilimi) saqqummersinneqarsinnaalissasut.
Maannali tamanna paasisaqarfiginerulerparput – ilisimatuutut misissuisoq Bonnie Jensen tamatumani qujaffissaavoq.
Maannamut inuit 83-it misissortissimanerminnik akissutissarsisimalerput, taakkunanngalu marluk coronavirusimik tunillatsissimallutik.
Maannangaaq nunatsinni coronavirusimik tuniluuttoqanngilaq.
Makku Oqaasiliortut ataatsimiinneranni aalajangersimapput:
Maleruagassat sukumiinerusut tassani allaqqammata atualaarisigit.
Malittarisassat malillugit kultureqarnermut naalakkersuisoq taassumalu naalakkersuisoqarfia Nordisk Musik Prisimut innersuussisussaapput. #Malit malill ledstilling dårlig på dansk
Malittarisassat nutaat arfininngorpamit ilisimasassatit aaku
Maluginiarumaarpat illoqarfiup ornigassap sorliunera apeqqutaatillugu maleruagassat assigiinngitsuummata.
Malittarisassat taakku nunatta sinnerani arfininngorneq juulip 31-iannit atorunnaarsinneqassapput.
Marie Nuummi ataqqinaammik innuttaavoq illoqarfimmilu utoqqaanersanut ilaalluni.
Marloriarlutit kapitissimaguit taava immiaaqqamik tunineqarsinnaassaatit.
Marlunngorpat aggustusip ulluisa 14-ianni ilisimatusarnermut ministeri, Helge Sander, (V), danskit nunavissuup aariaanik misissuinissaat pillugu ilisimatitsinissamut aggersaavoq.
Marsip ulluisa 28-annit apriilip ulluisa 15-iata tungaanut sulissaanga.
Massakkut tusagassiortunngornianik ilinniartitsisutut Ilisimatusarfimmi atorfeqarpunga, soraarninngungajalerlungali.
– Matumani meeqqat qanoq misigisimanerat iserfiginiartariaqarpoq.
Meeqqakka ilaquttakkalu uannut pingaarnerpaajuaannartussaapput.
- Meeqqammi pisinnaatitaaffeqaraluarput eqqissillutik eqqiluitsumik avatangiiseqarlutik pinnguarsinnaanissaminnut.
– Meeqqanik apersuinerpassuanni suut inuttut ilinnut ilungersunarnerpaasimappat?
Meeqqanik pornoliat politiinut nalunaarutigineqassapput.
Meeqqanik sumiginnaasarnerit kinguaassiuutitigullu atornerluisarnerit akiorniarlugit paasititsiniaaneq september 2006-miit aallartinneqarpoq.
Meeqqanik sumiginnaasarnerit kinguaassiuutitigullu atornerluisarnerit akiorniarlugit paasititsiniaaneq september 2006-miit aallartinneqarmalli sinerissami illoqarfinnit qulinit peqataasut ulluni pingasuni qulequtaq pillugu pikkorissartinneqarsimalereerput. #long match probl
Meeqqat atugai pillugit qasusuilluni sulisimavoq.
Meeqqat apersorneqartut ilaata ima oqaatigaa:
Meeqqat meeqqanut angerlarsimaffimmi peroriartortut 50 procentii, meeqqat angerlarsimaffianni inuunermik annersaanik naammagisimaarinnittarput.
Meeqqat oqaloqatiginerisigut paasisai pingaarnerit sisamat ukuupput:
Meeqqat pornoliarineqarneri tamarmik politiinut nalunaarutigineqartassapput, meerarlu tarnikkut ikiorserneqartariaqarluni, meeqqat pisinnaatitaaffiinik sullissivik MIO kajumissaarivoq.
meeraq imminut nittarsaannermut arlaatigut pisooqataasimasutut misigisinnaasarpoq.
Miki nalunaaqutaq qassinut atuariartorpa?
Mikikkut qassinut tuluttoorpat? 
Minik Rosing: Saharap kujataanut sioraarniarsinnaavugut
Minimmut apriilimiugunarpoq aamma nassiutereernikuuara, paasinialaassavara misissorsimaneraa.
Ministereqarfiup Nuka attaviginiarsaraa, oqaluttuunniarlugu qinnuteqaataa akuerineqarsimasoq.
MIO kajumissaarivoq: Meeqqat pornoliarineqarnerat tamatigut politiinut nalunaarutigisaruk.
MIO-p inersimasunut inassuteqaatit arlaqartut katersornikuuai:
Misissorneqarsimasut 0,33 procentii tunillanneqarsimasutut nalunaarsorneqarsimapput.
Misissueqqissaarneq: Nunap immikkoortuini mittarfiit asfaltigaanngitsut atorneqarsinnaanngillat.
- Misissueqqissaarnerit inernerisa takutippaat, ilimagineqarsimasut naatsorsuutigineqarsimasullu ilaat ajoraluartumik allarluinnaasut:
Misissuineq malillugu inuit quliugaangata qulingiluat isumaqarput qangatut sammisartakkamik aallunnissaat kinaassutsiminnut pingaaruteqartoq.
Misissuinermi Arctic Circle Businessip Sisimiuni takornariaqarnermik suliaqartut tamarmik siorna takornariaqarneranit qanoq iluanaartigisimanersut apeqquteqarfigai.
Misissuinermut atortorissaarutit pilersinneqannginneranni nunatsinnit misissugassatut tigusat Statens Serum Institutimut Danmarkimiittumut nassiunneqartaraluarput.
-  mittarfissualiornerit innuttaasut aningaasaqarnerannut iluaqutaanerat isigigaanni, mittarfissualiornerit iluatsilluarput, Justus Hansen oqarpoq.
Mittarfissualiortoqarnera tapersersoraa
Mittarfiulli annertussusia aallaqqaataanilu qanoq ittuunera eqqartulaarallartigu.
Múte B. Egede Pele Brobergip oqaaserisaanut atatillugu naqqiissuteqarpoq. Tamanna Naleqqamit qanoq tiguneqarpa? 
#N
Naak 160.000 - 170.000-it missaat Inuit oqaasiinik atuisuugaluartut, illersorneqarnissaat pingaaruteqarluinnarpoq.
Naak 160.000-170.000-it missaat Inuit oqaasiinik atuisuugaluartut, illersorneqarnissaat pingaaruteqarluinnarpoq.
Naak amerlasuut corona pillugu ernumagaluartut Paneeraq Noahsenip ernumaqqunngilaatigut. 
Naak amerlasuut corona pillugu ernumarrakkaluartut Paneeraq Noahsenip eqqissisimasoqaqquaa.
Naak kisitsisit Savalimmiormiunut kusanartutut isikkoqaraluartut, imaanngilaq suna tamarmi ajunngilluinnartutut ingerlasoq.
Naalagaaffeqatigiittulli tamarmik periusissiami nutaami imminnut ilisarisinnaasariaqartut, Jeppe Kofod isumaqarpoq.
Naalakkersuisoq: Nuummi nutaanik killilersuisoqassanngilaq – misissuisarfilli nuunneqassaaq
Nakorsaanerup oqarnera naapertorlugu Danmarkimut assartuussiniarneq aamma eqqugaaqqavoq.
Nakorsaaneqarfiup innuttaasut errortorluartarnissaannik sprittimillu assammut saligummik atuisarnissaannik siunnersuuteqarfigai.
- Naalagaaffeqatigiittut suleqatigiilluarutta nukittunerussaagut, taanna oqarpoq. #tut ses som AEQ
Naaja Nathanielsenip suliniutip unitsinneqarnissaanut periarfissat misissorai
Naalakkersuisoq ataatsimiititaliamut utaqqisitsisoq
Naalakkersuisoqarfiup NI akisussaatippaa.
Naalakkersuisoqarfiup NI ilinniakkat taakkua marluk akuerineqarnissaannik qulakkeerinnissimannginnerarpaa.
Naalakkersuisoqatigiit patajaatsut ukiuni sisamani issiasussat pilersikkusullugit, Inuit Ataqatigiit siulittaasuata oqaatigaa.
Naalakkersuisut akuersinngilluinnarnissamik Inatsisartunut siunnersuuteqarnissartik naatsorsuutigigaat, aatsitassanut naalakkersuisup, Naaja H. Nathanielsenip oqaatigaa.
Naalakkersuisut siulittaasuat corona pillugu malittarisassat ersarinngitsut pillugit sapaatit akunnerini qassiiusuni isornartorsiorneqarpoq.
Naalakkersuisut Siulittaasuat Kim Kielsen aalajangerpoq imigassat aalakoornartortallit 2,25 procentimit kimittunerusut tamarmik Nuummi, Kapisilinni Qeqertarsuatsiaanilu tuniniarneqartarneri sassaalliutigineqartarnerilu inerteqqutigineqarallassasut.
Naalakkersuisut siulittaasuat: Múte Bourup Egede, Inuit Ataqatigiit.
Naalakkersuisut siulittaasuata ualeq sisamanut qiteqqukkaa ammaanersiorluni oqalugiarnermini avatangiisinut ministerinut paaseqquaa nunatsinni ilisimatusarneq annertusartariaqartoq ilisimatuullu nunani tamaneersut nunatsinnit suleqatigerusunnerarpai.
Naalakkersuisut siulittaasuat Kim Kielsen Gerda Vilholmip toquneranut atatillugu eqqaaniummik nassiussivoq.
Naalakkersuisut tusarniaanertik decembarip ulluisa 18-ianni aallartippaat.
Naalakkersuisut umiarsualivinni annerni atuisunik akiliisitsisalernissaq pillugu misissuipput.
Naalli kianneruleriartornerata kingunerisaanik Canadap avannaata imartaa ukiumut qaammatit sisamat missaat aqqutigineqarsinnaasaleraluartoq, imaatigut angallanneq iluliarsuit pillugit suli ulorianarpoq.
NAA-mi ilaasortanngorfik: 2018-imi ilaasortanngorpoq, KNAPK-mit innersuunneqarluni.
Naannut peqqinnarpoq taamak nerisaqarluni.
Naartulerami aalajangersimasumik suliffeqarsinnaajunnaarpoq taamaattumillu Sønderborgip kommunia ikiorsiissutinik qinnuteqarfigalugu.
Naartulerami aalajangersimasumik suliffeqarsinnaajunnaarpoq taamaattumillu aningaasanik qinnuteqarluni.
Naatsorsueqqissaartarfiullu nunarsuarmi anguniakkat pillugit suliaqarnermi isumassarsiorfissatut matumani saqqummersinneqartut suliarai.
Nakorsap Trump allanut navianartorsiortitsinera pillugu isornartorsioraa.
Naleraq Inatsisartuni aamma siulittaasuutitaqassaaq.
Naleraq sisamanik qinigaatitaqarpoq. 
Naleraq tallimanik ilaasortaatitaqalersinnaavoq, taamaalillunilu IA amerlanerussuteqaqatigilersinnaallugu.
Nalilerneqarpoq aqqusinniassap uumasunik angalaartoqarnera sunningaassagaa. #første del af vvm-sætning - med -toqarnera.
Nalunaarfigineqarpunga napparsimasoqarnera pissutigalugu oqaloqatiginninnissara kinguartoq, taamaammat ulloq tamaat suliinnassaanga.
Nalunaarsugassat tamarmik nalunaarsorneqarsimapput, aamma KNAPK-p malittarisassai naapertorlugit ikinngutitta neqeroorutigisaralui affaannanngortissimavavut.
Nalunaarsukkanut suli ilanngussimanngitsut ilagaat Nunnuma aamma Nuunoq (Møller, 2015:12ff).
Nammineq illumut ileqqaarniaraanni Kalaallit Nunaanni ileqqaarnermut kontumik Naalagaaffeqatigiinni pitsaanerpaamik peqarpugut.
Nammineq ima eqqarsartaaseqarnerarpoq
Nammineq piumasaqaatiminik malinnittoq 
Namminersornerullutik Oqartussat oqaluttuarisaaneranni nutaanerusumi kanngunartuliat annersaat Atuagagdliutit qulaajaaffigaat. #annersaat ikke løst
Namminiilivinnissarput piumasarisinnaavarput.
Nappaatip siaruaqqinnissaa pinaveersaarniarlugu maleruagassaliortariaqartarpugut. #kan diskutere om inderiveret obj skal være singularis
Nalunaarsugassat tamarmik nalunaarsorneqarsimapput, aamma KNAPK-p malittarisassai naapertorlugit ikinngutitta neqeroorutigisaralui affaannanngortissimavavut.
Nalunaarutiginninneq pisimassaaq Aslak Jensenip politikkimik suliaqalernera sioqqutingaatsiarlugu.
Nalunaarutilli oqaasertai ersernerlupput.
Nanortalik Tasiilarlu nutaarluinnarmik atuarfiliornissamik pilersaaruteqarput, Kultureqarnermut, Ilinniartitaanermut, Ilisimatusarnermut Ilageeqarnermullu Pisortaqarfimmi direktøri Flemming Horsfeldt oqarpoq.
Napparsimasut napparsimmavimmi napparsimasunut allanut tunillaannginnissaat pissutigalugu aggiinnassanngillat.
Napparsimmavimmi uninngasut ataatsimik amerlillutik 125-nngorput.
Nassiussat tullii puiaasaaqqat 975-iupput.
Nerineqassanersut isiginnaarneqassanersulluunniit.
Neriuppugut misiliummik pisartagaqalernissannut isumassarsiorfigisinnaagit, taamaalillutit inuiaqatigiit ineriartornerannut malinnaalluarsinnaanerussagavit.
NI Nuuk aamma Ilinniartitaanermut Naalakkersuisoqarfik taama pisoqarneranut akisussaannginnerarput.
#Nickie aamma Rita Kalaallit Nunaannit Danmarkimut nuupput ukiut 28-it matuma siornatigut. #PL20250910 Rettet -it til -t
#Nickie aamma Rita Kalaallit Nunaannit Danmarkimut nuupput ukiut 28-it matuma siornatigut, oqarpullu uternissaminnut qaqutiguinnaq piffissaqartarlutik.
Nickie aamma Rita Kalaallit Nunaannit Danmarkimut nuupput ukiut 28-t matuma siornatigut.
Nickie aamma Rita Kalaallit Nunaannit Danmarkimut nuupput ukiut 28-t matuma siornatigut, oqarpullu uternissaminnut qaqutiguinnaq piffissaqartarlutik.
Niels Harald de Coninck-Smith siulittaasutut ingerlaqqippoq.
Nipisanik arnarlunniarneq qaangiuppat aalisartut utertitsiortulissasut, Qalut Voninip pisortaata, Cuno Jensenip naatsorsuutigaa. # 'fiskerne' står fejlplaceret
niuertoruseq, tassaasoq ataataga nappaja Danmarkimi ilinniarsimasoq, taakkununnga ilaavoq
Niuertut arfanniallu isaannik isigalugu qipoqqarniarneq iluaqutaalluarpasippoq, iluatsilluartutullu taaneqarsinnaagunarluni.
Nivi Olsenimut toqutsinissamik sioorasaarineq pillugu eqqartuussivimmi suliassaq kinguartinneqartoq 
Nivi Pedersen Nuuk International Filmfestivalimi septembarimi aamma nersornaaserneqarpoq. 
Niviarsiaq taanna inuusuttunnguullunili aalajangersimavoq inuunini Guutimut tunniunniarlugu minguitsumillu inuuneqarniarluni.
- Niviarsiaqqat CIF-70-meersut ilaminnut sanilliullugit siuarsimaneroqaat imminnullu sungiusimaqalutik.
Norge Kalaallit Nunaanni mittarfissualiornissanut soqutiginninnerminik ersersitsinikuugami paasissutissaateqalersimanerat taassuma tupaallaatiginngilaa.
Norge Kalaallit Nunaanni mittarfissualiornissanut soqutiginninnerminik ersersitsinikuummat paasissutissaateqalersimanerat taassuma tupaallaatiginngilaa.
Novo Nordisk Fonden nunatsinni coronavirusimut atatillugu suliniutaagasuartunut aningaasanik tunniussaqaqqippoq.
Nuannarisarpakka immersorujuussallugit, ilaanni aappara peqatigalugu aliikkutarisarlugit.
Nuannerpoq pingaartumik suliffissaaleqisoqarnerata nalaani.
Nuka Bisgaardip 17-inik ukioqarluni arnanik angutinillu atoqateqartartuulluni nassuerutigaa.
Nuka Bisgaardip pilatsinnikkut suiaassutsini allanngortinniarlugu pilersaarutigaa.
Nuka kaffisorniartarfimmi Nuummiittumi Pascuccimi kaffisorujoorpoq. #lok x3 ikke god rkflg 20 aug
Nuka pisortatigoortumik arnanngorpoq.
Nukappiaqqat Kaali Olelu aallarput.
Nuliaralu anaanavut inortorpavut nunami maani takoqqittussaajunnaarlugit.
Nuliaralu umiatsiarput ikinngutinnut attartortissimavarput, taassuma umiatsiaata motooria nipisanniarnerup nalaani ajortissimammat. #med - som start uløst
- Nuummi Paamiunilu anorersuarmat sillimaniarneq eqqarsaatigalugu pisariaqanngitsumik angalanerit tamarmik pinngitsoortinneqassapput.
Nuna sisooqqissagaluaruni matut nunamit asserneqassapput.
Nuna tamakkerlugu agguaqatigiissikkaanni inummut ataatsimut imigassaq 11,6 liiteriuvoq.
– Nunalerineq eqqarsaatigissagaanni ilumut siunissaqarluarpugut, Erik Nielsen oqarpoq.
#Nunalli immikkoortuani pineqartumi uuliamik gassimillu misissuisoqalissappat sumiiffimmi tassani tuttut 200.000-it sinneqartut eqqorneqassasut, nunap inoqqaavi sumiiffimmi pineqartumi najugaqartut isumaqarput. #PL20250910 Rettet -it til -t
Nunalli immikkoortuani pineqartumi uuliamik gassimillu misissuisoqalissappat sumiiffimmi tassani tuttut 200.000-t sinneqartut eqqorneqassasut, nunap inoqqaavi sumiiffimmi pineqartumi najugaqartut isumaqarput.

Nunani allamiunut akuulersitsiniarnermullu oqartussaaneq Nunatsinnit suli tiguneqanngilaq.
Nunani allamiunut akuulersitsiniarnermullu oqartussaaneq nunatsinnit suli tiguneqanngilaq.
Nunanut Allanut Nukissiuuteqarnermullu Naalakkersuisoq, Steen Lynge aamma Inatsisartut Siulittaasuat, Vivian Motzfeldt.
Nunanut allanut naalakkersuisup Pele Brobergip (Naleraq) Antony Blinken Københavnimi aamma ataatsimeeqatigissavaa.
Nunanut allanut unammisartut arfininngormat tikikkamilli ullormut marloriarlutik sungiusartarsimapput, unammisartullu qasusuissutsimik misilitsinnerat naammaginartorujussuarmik ingerlasimavoq, nunanut allanut unammisartut sungiusaasuat Preben Clausen paasissutissiivoq.
Nunap Isuata eqqaani anorersuarnissaa aarlerisaarutigineqarpoq.
Nunap sisooqqeratarsinnaaneranut aarlerinartoqarnersoq maanna nalilersuiffigineqarpoq, taanna oqarpoq.
Nunap sisoornerani ajoqusertoqanngilaq inissiamullu aseruisoqarsimarpasigani.
- Nunaqarfinni inatsiseqannginnitta inatsisaatsuussuseq inatsisaatsuliornerlu kingunerai.
Nunaqarfinni meeqqanut atornerluinerpassuarnut pisimasunut aamma tunngavoq.
Nunaqarfinnut pajuttaat amutittariaqarpoq.
Nunarput Pfizer/BioNTechimit akiuussutissanik poortanik katillugit arfineq pingasuusunik sapaatip akunnera 13 ilanngullugu pissarsiarinninnissamik naatsorsuuteqartoq, Naalakkersuisut aamma paasissutissiipput.
Nunarput tamakkerlugu suliniaqatigiiffik Nunatsinni Inuit Innarluutillit Kattuffiat (NIIK) taama isumaqarpoq.
- Nunarsuaq meeqqat aamma kingornutassaraat, taamaammat uagut meeqqanut ilinniartitsisariaqarpugut, Dalloni Reutersimut oqarpoq.
Nunarsuarmi anguniakkat Naatsorsueqqissaartarfiup nittartagaani
Nunarsuarmi tamarmi immikkut ilisimasallit tamarmik juullikkut eqqarsarnartoqartingaatsiarpaat.
Nunat aqqi pillugit
Nunat Avannarliit Killiit Ulluata Katuami malunnartinneqarnissaanut tikilluaritsi.
Nunat G7-imik taaneqartut tassaapput Canada, Frankrig, Italia, Japan, Tuluit Nunaat, Tyskland USA-lu.
Nunatsinni Nakorsaanerup erseqqissaatigaa, inuk ataaseq angerlarsimaffimmini mattussaaqqasoq tunillatsissimasoq.
Nunatsinni Nakorsaanerup Henrik L. Hansenip ilisimatitsissutigaa, tunillatsissimasumik ataatsimik nunatta Danmarkillu akornanni.  Kalaallit Nunaata Danmarkillu akornanni aveqqissaarneqassapput.  nunatta Danmarkillu akornanni aveqqissaarneqassapput.
Nuummi paasisaqartoqaraluartoq tuniluuttoqanngitsoq. #ikke ok paasisaqartoqaraluartoq
Nunatsinnili pitsaasunik umiarsualiveqassappat taakku naammanngillat.
Nunatsinni qinersinerit pingasut poorskip kingorna marlunngornermi qinersissutigineqassapput.
Nunatsinnut takornariaqanngikkaangat takornariartitsisartuinnaat aningaasatigut eqqugaaneq ajorput.
Nunatsinnut takornariaqannginnera Nuummi Qaqortumilu kingunerluuteqarpoq.
Nunatsinnut tikinnermit ullut tallimaanni misissorteqqittoqartartussaavoq. #på femte dag fra ank ville være bedre
Nunatsinnut tikittussanut decembarip ulluisa 20-annit mattussisoqassaaq.
- Nunatta karsia aningaasanik amerlanerusunik immertariaqarparput, uagut nunatsinni assaat tamaasa atorfissaqartippagut.
Nutaarsiassaqarnermi pisortaq Pia Christensen ukiuni marlunni pisortaareerluni tunualerpoq.
Nuuk kommuneqarfimmi sorlermiippa?
Nuummi corona sukkasuumik tuniluutilermat pissutsit allanngupallapput, nakorsaaneq Henrik L. Hansen oqarpoq.
Nuummi Eqqartuussisoqarfik Sermersuup angutip ulluni 25-ni tigummigallarneqarnissaa sapaatiummat aalajangerpaa.
Nuummi, Ilulissani, Aasianni Sisimiunilu aalisartunut tamanna januaarip qiteqqunneraniilli neqeroorutaavoq.
Nuummi Ilulissanilu mittarfissualiornermut aningaasaqarnermik aallaqqaataaniilli aqutsinerluttoqartoq, Sanaartornermut Ataatsimiititaliap siulittaasorisimasaa Justus Hansen isumaqarpoq.
Nuummi imigassanik aalakoornartortalinnik tuniniaasarnerit ippassaq arfininngornermit, marsip ulluisa 28-annit apriilip ulluisa 15-iata tungaanut inerteqqutigineqalerput.
Nuummi misissuinermut atortussat aningaasaateqarfimmit millioninik tapiiffigineqartut
Nuummi Niuernermik Ilinniarfiup ilinniakkat marluk 2019-imi upernaakkut pilersikkaluarpai.
Nuummi nunaqarfinnilu Kapisilinni Qeqertarsuatsiaanilu imigassanik aalakoornartortalinnik tuniniaasarnerit sassaalliuteqartarnerillu inerteqqutigineqalerput.#accepteret men dårlig ledstilling
Nuummi nunaqarfinnilu Kapisilinni Qeqertarsuatsiaanilu imigassanik aalakoornartortalinnik tuniniaasarnerit sassaalliuteqartarnerillu ippassaq arfininngornermit, marsip ulluisa 28-annit apriilip ulluisa 15-iata tungaanut inerteqqutigineqalerput. #accepteret men dårlig ledstilling
Nuummi nunaqarfinnilu Kapisilinni Qeqertarsuatsiaanilu imigassanik aalakoornartortalinnik tuniniaasarnerit sassaalliuteqartarnerillu ippassaq inerteqqutigineqalerput. #accepteret men dårlig ledstilling
Nuummi politeeqarfiup pisortaata, Bent Heiselbergip naatsorsuutigaa biilinik ingerlatitsisoq mianersuaalliorluni toqutsisimasutut unnerluutigineqassasoq. #accepteret men dårlig ledstilling
Nuummi politiit tallimanngormat nalunaaqutaq 21-p missaani annersaanertalimmik saassussinermut takunnissimasinnaasunik ujartuipput.
Nuup Kommuneata meeqqanut utoqqarnullu sunngiffimmi neqeroorutit nutarterniarpai 
Nuup Paamiullu akornanni timmisartuussinissat pilersaarutit malillugit nal. 14.15 ingerlanneqassapput.
#O
Ole Qvist, Avannaata Qimussersuanik aallarniisoq, ataasinngornermi unnukkut toqukkut qimaguppoq.
Oqaaseq naammanngilaq, iliuuserli kisimi kinguneqarsinnaavoq ... 
Oqaaseqaatit uunga nassiuteqquneqarput: asn@nanoq.gl
Oqaasileriffik 2014-imi aviisitoqqanik pdf-iusunik Timarit.is-imit pissarsivoq.
Oqaasileriffik Ilinniartitaanermut, Kultureqarnermut, Timersornermut Ilageeqarnermullu Naalakkersuisoqarfiup ataani inissisimagaluarluni suliffeqarfiuvoq nammineq ingerlasutut inissisimasoq.
# Oqaasileriffik oqaatsit pillugit ilisimatusaatinik nalunaarsuinernillu pingaarutilinnik suliaqarfiugaluartut ilisimatusarfimmut ilaasuunngilaq. #PL20240614 ugrammatisk. Typo?
Oqaasileriffik suliffeqarfiuvoq kultureqarnermut naalakkersuisup ataaniikkaluarluni nammineq ingerlasutut inissisimasoq.
Oqaasileriffimmi allagaatinik katersuinermik suliaqartut ukiuni kingullerni arfinilinni kalaallisut allagaatit oqaasertaannik 18 millioninit ikinnerunngitsunik katersuisimapput.
Oqaasileriffimmi allagaatinik katersuinerup oqaluttuassartaa naatsumik:
Oqaasileriffimmi pisortanngortoq: Allatat kukkunillit amerlavallaaqaat
OQAASILERIFFIMMI SULISUT SULIAQARFII
Oqaasileriffimmi sulisut suliaqarfii matuma ataani atuarneqarsinnaapput. 
Oqaasileriffimmut apeqqutigineqartartut ilagaat qanoq atermik qinnuteqartoqartarnersoq.   
Oqaasiliortunut aamma Nunat Aqqinik Aalajangiisartunut sullissineq Oqaasiliortunut inatsimmik aammalu Nunat Aqqinik Aalajangiisartunut inatsimmik tunngaveqarpoq.
Oqaasiliortunut ilaasortanngorfik: 2016-imi ilaasortanngorpunga Tusagassiuinermi Sulisut Peqatigiiffiannit, TP-mit, Naalakkersuisunut innersuunneqarlunga.
- Oqaasissaaleqinarporluunniit. 
Oqaasiliortut Nunat Aqqinik Aalajangiisartullu immikkut allatseqarput.  
Oqaatsinik siunnersuineq
Oqaatsit inuit akornanni attaveqaqatigiinnermi pingaaruteqarput.
Oqaatsit, oqaaseqatigiit, nagguiit, uiguutit, naanerit oqaasilerinermulluunniit tunngasut allat ujarneqarsinnaapput misissuiffigineqarsinnaallutillu.
Oqaatsitta kusanartumik tusarnersumillu atorneqarnissaat pingaarteqaara.
Oqaatsitta kusanartumik tusarnersumillu atorneqarnissaat pingaarteqaara, oqaatsittalu tunngavimmikkut sannaasa ataqqineqarnissaat malinneqarnissaallu pingaarteqaakka.
Oqallinnerli ingerlaqqiinnassagunarpoq. Qipoqqaat assiliissummik qamutilimmilluunniit eqqaanneqartassanersut. Oqaluttuaq tamaat aviisimi Sermitsiami tallimanngorpat atuaruk.
Oqaluttuaq tamaat aviisimi Sermitsiami tallimanngorpat atuaruk.
Oqaluttuarisaanerput nalugutsigu siunissarput iluamik ilusilersorsinnaanngilarput ...
Oqaluttuat ilagaat qivittunik, aliortukkanik, oqimangernernik aammalu nassuiaatissaqanngitsunik oqaluttuat, Kirstine Kreutzmann oqaluttuarpoq.
Oqaluuserisassat 113-iupput, taakkunannga 80-it ilaasortanit siunnersuutaallutik nutaat.
Oqarpungamaa arnamik ajuutigisaqarlunga.
Oqiliallaqaanga, misigisaq nuanneqaaq, Nuka Bisgaard oqarpoq.
Ordbogit nittartakkamiilersussat tassaapput: 
#P
Paasissutissani saqqummiunneqartuni pinerliinerit sumut attuumassuteqarsimanersut paasissutissiissutigineqanngilaq. #sumut på dansk ikke perfekt
Paasissutissiisarsimanerit kukkusut pissutigalugit, Joannes Eidesgaard nunat tamalaat paasitikkusuppai Savalimmiormiut allanik eqqarsaatersortuusut. 
Pandaq napasoq aqqutigalugu qimaasinnaasimasoq uumasuusivissuup pisortaata Bengt Holstip oqaatigaa.
Pandaq uumasuusivissuup iluani angalasinnaasimavoq, ilisimajunnaarsinneqariarlunili inigisaanut utertinneqarsinnaalluni.
Panigaara. Panigissavara.
Partii Naleqqameersoq Jens NapãtôK taama allagarsisarneq takornartaanngitsoq oqarpoq.
Partii Naleqqap Mikael Petersen allatsimisut atorfinitsissimagaa apriilip aallaqqaataani ilisimaneqalerpoq.
Partiimi allattaanerusup kinguaassiutitigut innimiilliorsimaneragaanera kinguaassiuutitigut kannguttaatsuliortoqartarneranik oqallinnersuarmik aallartitsivoq.
Partiit marluk taamaalillutik ataatsimik amerlanerussuteqarput. 
Partiit pingasut, Inuit Ataqatigiit, Naleqqap Atassutillu siulittaasui ataatsimoorlutik nalunaaruteqarlutik ima allapput: 
Partiit siuttuinik apeqqarissaarnissaq toqqaannartumik unnugu Tv-kkut radiokkullu nal. 19:30 aallakaatissavarput.
Partiit taakkua Kuannersuarni piiaanissaq akerleraat, allarpassuartigulli isumaqatigiinngissuteqarlutik.
Pauline Kleistili apummik qalleqqasimavoq.
PBS aqqutigalugu ilaasortaaninnut akiliuteqartassaatit.
Pele Broberg: Blinkenip paasisariaqarpaa Danmarkiunngitsugut
Peqqinnissamullu oqartussat akiuussutissamik kapitittussanut ilaaguit attavigissavaatsit.
Peqqinnissamut Naalakkersuisoq: Killilersuinerit attatiinnassavagut
Peqqinnissamut Naalakkersuisoq: Kirsten L. Fencker, Naleraq.
Peqqissutsimut tunngasumik nittartakkami www.peqqik.gl-imi nunani allani angalatilluni napparsimaleraanni ikiorneqartarnermut maleruagassat pillugit paasissutissanik nassaassaqarpoq.
Peqqussut pineqartoq tassaavoq nunani allamiunut inatsisip nunatsinnut atuutsinneqarneranut peqqussut.
Peqqussutigineqartut malilluarneqarneratigut upperilluinnarpara tuniluunnerup annikinnerpaaffimmiitinneqarnera. # 'den' for meget
Per Berthelsen Demokraatit partiiannit tunuarpoq.
Periaatsimut immikkoortumi nassuiaat malillugu inuusuttut ilinniakkamik ingerlatsisutut nalunaarsorsimasut, Ilinniagaqarnersiuteqartitsivimmili nalunaarsorsimanngitsut, inuusuttunut sullinniakkanut ilanngunneqarput. #LI fejlplaceres på dansk
Perleøreringit sapangaaqqanik iverusianik taaneqarsinnaapput.
Peroriartornermi atugassarititaasut artornartut saniatigut imminut toqunnissamik eqqarsaatersortarnerup piviusunngortitsinissaq allisartarpaa, Cecilia Petrine Pedersen tikkuaavoq.
Piiaaneq nutarterinerluunniit?
Piaarnerpaamik ammarsinnaanissaa neriunnaraluarpoq
Piareersimasariaqarpugut maani nunatsinni ataatsimuussuseqarnissamut, Kim Kielsen qinigassanngorteqqinniartoq oqarpoq.
Piffissamilu pineqartumi inuusuttut suliffillit 8 procentpointinik qaffariarsimasut, ilinniakkamik ingerlatsisut 3 procentpointinik appariarsimapput.
Piiaanissamut akuersissut ukiuni 30-ni atuutissaaq.
Piitaq siulersuisut kissaateqarneratigut tunuarpoq.
Pilatsinnera piviusulersaarummut atugassatut filmiliarineqassaaq.
Pilersuisup kisitsisaatai naapertussagaanni 2006-imi imigassaq katillugu 7.733 liiteri Qaanaami pisiarineqarpoq, aali ukiumut siuliinut naleqqiullugu appasinnerpaalluni.
Pilersuisup Qaanaami pisiniarfiata ilisiviisa ilarpassui imaqanngillat.
Pineqartup kinguaassiuutitigut kannguttaatsuliorsimaneragaaneq ilisarinngilaa, naak killissamik qaangiisimaguni utoqqatsereeraluarluni.
#Pinerluttulerinermi inatsimmi §37 ima allassimavoq: #PL20240626
Pinerluttulerinermi inatsimmi §37-mi ima allassimavoq:
Pingaaruteqaqaat uannilu misigissutsinik tamanik - nuannersunik nuanniitsunillu - pilersitsisarlutik.
Pingajorarterutingajaat tassalu 31 procentit isumaqarput IA sanngiillisimanngitsoq.
Pingasunngornermi unnukkut assiliisorpassuaqarpoq Sermitsiaq-AG-llu assiliisua Leiff Josefsen akuuvoq.
Pinngortitaq inuuffitta annersarimmagu peqqitsilluni unikkallarnianngilaq.
Pinngortitarooq inuuffitta annersarimmagu peqqitsilluni unikkallarnianngilaq.
Pisiniarfiup allap qipoqqaap neqaa nikkuliarisarpaa tarajulaarlugu qasilitsulilaarlugulu, qularnanngilarlu taakku tunisaalluassaqisut. #NB har korr qipoqqap
Pisortanngortoq kalaallini siullersaalluni oqaatsitigut teknolog-iuvoq.
Pisortatigoortumik arnanngorusullunga aalajangiuppara.
Politiit ikuallattoqarneranut pissutaasoq paasinialeruttorpaat.
Politikerit misiginneqataasut
Pissutissaqavitsillugu siulittaasoq pisinnaatitaavoq killiliussamik allanngortitsissalluni.
Pissutsilli massakkut allanngoriartormata, nunatsinnik matusinermit periarfissat amerlanerusut, Múte B. Egedep erseqqissaatigaa.
Pissutsini massakkut atuuttuni Kujataa Mittarfeqarfiit akitsuutaanniit pillagaasutut ippoq. #?? glosseringen af tut IP
Pisuttuarnermili ilaanni meeqqat aqquserngup eqqaani pinnguartut takulersimavai.
Piumaguit sumulluunniit aallarsinnaavugut. 
Piviusulersaarut Nuka Bisgaardimut tunngasoq Space Rocket Nationimit suliarineqaleruttorpoq.
Piviusulersaarut Pilluarneq Ersigiunnaarpara nersornaaserneqartoq
- Politiit angallataat sulinitsinni atortarsimasagut nutaaliaallutillu suli pitsaasut naqissusissallugu pingaartippara.
Politiit anorersuarmat angalaqqusinngitsut
- Politiit kissaataat amerlasuut iluatsissimavagut.
Politiit KNR-ip tusagassiortuanut pisoqarfiusumiittumut ilisimatitsipput, aqqusineq isumannaatsuunissaq peqqutigalugu matoqqatikkitsik.
Politiit oqarnerat naapertorlugu sioorasaarineq nittartakkami allaaserisamut oqaaseqaatiginiakkat allattarfianni allanneqarsimavoq.
Politiit pisoq ilungersunartutut isigigaat, unnerluussisut pisortaat aviisimut AG-imut oqarpoq.
Politiit Sisak immakkut annanniutitut ukiorpassuarni angallatigaat.
Politiit sukkanerusunik angallatitaartut.
Politiit toqutsisoqarsimaneranik pasitsaassaqarlutik ilivermik assaallutik qaqitsipput.
’Politistationen’-ip immikkoortortaa siulleq sisamanngorpat maajip tallimaani nalunaaqutaq 22.00 KNR-ikkut isiginnaaruk.
Poorskikkunnili naalagiartitsinissat tv-kkut radiokkullu toqqaannartumik aallakaatinneqassasut. 
Poorskikkunnili naalagiartitsinissat tv-kkut toqqaannartumik aallakaatinneqassapput, radiokkullu kingusinnerusumik aallakaatinneqassallutik.
Præsidentip biilii aqerlunit pitarneqarsinnaanngitsut paarsisunik Secret Servicemeersunik ilaasoqarput, paarsisullu maanna sapaatit-akunnerini marlunni mattusimatinneqartussanngorlutik.
Præsidentiusimasup, Bill Clintonip republikanerit piiaasoqarnissaanut akuersissuteqarnissamut inatsisissatut siunnersuutaat 1995-imi itigartitsissutigaa.
Puiaasarsiukkakka takuigit?
#Q
Qaammammi inuk ataaseq suliffissarsiortutut naatsorsugaasarpoq, qaammatip ingerlanerani ataasiarluni arlaleriarluniluunniit nalunaarsorneqarsimanera apeqqutaatinnagu.
- Qaammat ataaseq affarlu nassaanngiivissimagutta aatsaat ammaqqissinnaavugut.
Qaanaap nunagisaani maanna aalisarnerup ingerlanneqarnera ernumassuteqarfiginngilluinnarparput.
Qaqugulu ammaqqissinnaanera suli oqaatigiuminaatsinneqarpoq. #forståelig
Qalerallit nalingi annertussusaallu annikilleriarnerpaasimasut
Qalerallit nalingi pingaartumik apparsimallutik.
Qallunaatsiaat kikkunuku?
Qallunaatsiaq kinaana?
Qanga katippaa?
Qanoq-ippit?
Qanoq iliornissaq qanorluunniit oqaaseqarnissaq nalornissutigigaanni isumassarsiatsialaasinnaavoq ilaquttat ikinngutillu, kiisalu sulisut qanitarisat oqaloqatiginissaat, taanna erseqqissaavoq.#burde omv ledst i anf 
Qanorli misigisaqarsimanerluni itinerusumik eqqaanngilaa.
Qaqortumi mittarfimmik sanaartornissamut suliniut 2020-mi aggustimili uninngaannalerpoq.#2020 burde hænge sammen med aggustimili
Qaqortumi mittarfissamik suliariumannittussarsiorneq aallarteqqittoq
Qaqortumi sila qulisimagaluarluni silagissutut oqaatigineqarsinnaavoq.
- Qaqugu ammassanerluta oqarsinnaanngikkallarpugut.
Qaqugulu ammaqqissinnaanera suli oqaatigiuminaatsinneqarpoq.
Qassutit allami pisiaagaluarpata aamma tigusinnaavagut.
Qassutit atorunnaakkat Qalut Voninimut januarimili utertinneqarsinnaalerput.
Qassutinik nutaanik tunisaqalaarnikuuvugut.
Qatanngutigiit Ivik aamma Aqqalu Nielsen nerrivimmi arsaarartut angutit iligiikkaarneranni kuultinnapput.
Qatanngutigiit Nielsenikkut, Ivik aamma Aqqalu angutit iligiikkaarneranni finalissapput.
Qilalugaq aamma Thulep illoqarfittut ilisarnaataani akuuvoq.
Qimagussortinneqartut ilaquttaminnut qimarnguimmullu ilaatigut inissinneqarput.
Qinersinissap suaarutigineqannginnerani aatsitassarsiornissamut suliniutip tusarniaassutigineqarnissaa pillugu sakkortuumik oqallittoqarpoq.
Qipoqqaap neqaa pujugaq kiilumut 169,- koruuneqarpoq. #accepteret men dårlig ledstilling 
Qipoqqaat uumasut kangerlutsinni maqaasivakka.
Quersorniaraanni tangajorniaraanniluunnit kakkissarfimminut talimulluunniit tangajortoqartassaaq.
– Qularutigineqassanngilaq meeqqat annertuumik sumiginnakkat ikiorusuttorujussuugikka, akulerussinnaanngilangali.
Qujanaqaaq taamaalioravit.
#R
Rosing 1987-imiit 2001-imut Siumut sinnerlugu Folketingimi ilaasortaavoq, socialdemokratinik suleqateqarluni.
Rosingip Kalaallit Nunaanni, Canadami Alaskamilu Inuit ataatsimoornissaat sulissutigisimavaa.
Russit sakkutuunik 40.000-nit ikinnerunngitsunik Ukrainip killeqarfiata kangisissortaanut aallartitsinikuupput.
Rådhuseqarpoq, aamma Inatsisartut ilinniarfiillu Nuummiipput.
#S
Saaffiginninnerit tamakkerlugit naatsorsoraanni marloriaatinngungajalluinnarsimapput, ... 
Saharap Inoqajuitsua nunap annersaraa. 
Sammisallu ima pingaaruteqartigaat ilaqutariippassuit aningaasat sulinermikkut pissarsiarisimasatik piniarnermut, aallaaniarnermut aalisarnermullu atorusuttarlugit. # burde have, så at...
Samsømi nunaqarfeeqqami Brundbymi Brundby Hotel aappillarissoq tusarnaarianut untritilikkaanut inissaqanngilaq.
Sanaartornermut Ataatsimiititaliaq mittarfissualiornerit pillugit ataavartumik paasissutissiivigineqartartoq, taanna ilisimatitsivoq.
Sanaartugassanik suliassinneqartartut Qaqortumi mittarfiliornissamut suliariumannittuuniarsinnaaqqilerput.
Sanaartulereernermimi ilimagisamit aningaasartuuteqarnerusoqartariaqartarnera qaqutigoortuunngilaq.
Sapaatip akunnerani uani Københavnimi kikkut tamarmik Issittoq oqaluuseraat.
Sapaatip akunnerani matumani tigusiffigitissimasuni 57 procentit coronavirusimit Tuluit Nunaanneersumit tunillatsissimasuupput.
Saqqummersitami matumani Kalaallit Nunaanni inuusuttut suliffeqarnerat ilinniarnerallu sammineqarpoq.
Saqqummersitaq naleqqersuutinik ineriartornermi anguniakkat sumut killinnerinut uuttuutaasinnaasunik imaqarpoq.
Saqqummersitsineq Namminersorlutik Oqartussat Kulturimut aningaasaliissutaannit aningaasaliiffigineqarpoq.
Saqqummersitsineq novembarip arfineq aappaani ammaanersiorneqassaaq, januaarillu 24-ata tungaanut misigineqarsinnaassalluni.
Saqqummertussat tullii 
Sermitsiaq.AG-mi blogginik allattartoq Juaaka Lyberth qipoqqarnik Brugsenimi tuniniaasoqartarnera pillugu oqaluttuarpoq.
Sermitsiaq.AG-p Aslak Jensen illersuisualu oqaaseqartikkumallugit pissarsiariniarsimagaluarpai.
Sikannertuut katersugaasivik matoqqatikkaat
- Silarluttumi ninngusuunissaat saniatigullu sukkasuunissaat pisariaqartipparput, politimesteri oqarpoq.
Sillimaniarnermut nunanut allanullu naalakkersuisoq ornissavara.
Sinittartunik oqaatigineqarsinnaanngillat.
Sinnerisa aliasuutigisarpaat – tamatiguunngikkaluartumik piffissalli ilarujussuani.
Sisimiummi talittarfigissaarpoq, Arctic Circle Businessillu oqarnera naapertorlugu umiarsuit kiffartuunneqarnerminni 26-27 millionit koruuninik akiliissuteqartarput.
Sisimiuni politiit sapaatip akunnerani kingullermi qamutit aqqanillit normuiarpaat, tassaanerusut taxat, Sisimiut aviisiat Silleq nittartakkamini allappoq.
Sisimiut corona pissutigalugu 30 millioninik iluanaaruteqanngitsoortoq
Siulittaasoq akerliliingaatsiartoq
Siulittaasoq tullialu amerlanerussuteqarnikkut qinerneqartassapput.
Siulittaasorli Múte B. Egede naalakkersuisuminut siullermeertumik sapaatiummat akerliliivoq.
Siulittaasulli taamatut pasillerneqarnini ulluliinermigut akerlilerpaa.
- Siullermik siunertaagaluarpoq dronningilu naapeqatigiinnissarput, uannulli immikkut nuannaajallannartumik kunngissap naapeqatigiinnermi peqataanissani toqqarsimavaa. 
Siumummi Partii Naleqqamilu allattaanerusimasoq, Mikael Petersen, Eqqartuussisoqarfik Sermersuumi suliassami oqaluttuarisaanermi eqqaamasassami ulloq taanna sassassaaq.
Siumup immikkoortortaqarfii peqataatitsinerusumik siulittaasoqarumasut.
Siumup siulittaasuata Kim Kielsenip Siumumi siulittaasunngorniuttoqalerpat sassaqqissanani aggustip qaammataani oqaatigigaluarpaa.#'igen' kunne stå bedre
Siunnersuummut tunngavigisaq tassaavoq inatsisikkut attueqqusinngilluinnarnermut politikkip eqquteqqinnissaa pillugu naalakkersuinikkut kissaateqarneq.
Siunnersuutaavoq Inatsisartut inatsisaata 1. juni 1998 aallarnerfigalugu atortuulernissaa.
Siunertaqanngitsumut aningaasat tigugaanni akileraaruteqanngitsumik iluaqutissat annaaneqassapput.
Sivisuumik ersineq pigalugu oqaaseqarneq ajulersimavunga.
Sooq oqallisaassava? Sooq Kalaallit Nunaanni najugaqartut tamarmik taasisinnaassanngillat?
Soorlu kukkuniiaatit, oqaaseqatigiinnik misissueqqissaarutit nutserutillu tamarmik oqaatsitigut teknologiimik tunngaveqarput.
Soorlu Pele taamaalioreersoq, Jens Napaattooq oqarpoq.
Soorlu takussaanngitsutupajaaq illunga, meeraq taama nassuiaavoq.
Soorlu “takussaanngitsutupajaaq illunga”, meeraq taama nassuiaavoq.
Soorunami taamaappoq, ilisimatuut kalaallisut paasisinnaanngimmata, kalaallisullu oqaasilimmik oqaloqateqanngisaannarnikuullutik, Martha Labansen oqarpoq.
- Soorunami ullormi qinersivimmi qinersineq aatsaat naammassineqartarpoq, tassanilu aalajangersaasoqartarpoq.
Suaarut: Inuppassuit pisariaqartitaqartut nuuttartut.
Suiaaqatiminoortartuulluni nassuerutigaa.
Suli innuttaasut amerliartorput.
- Suliffeqarfiit erseqqissaassuteqarnerit angallavissaminnik pilersaarusiorluarnissaminnut atorsinnaavaat.
Suliallu ingerlanerani naleqqersuutinut takussutissatut siunnersuutinik arlalinnik ilanngussisoqarpoq.
Suliaq Politiinit suli misissorneqarmat, Politiit allanik oqaaseqarsinnaanngikkallarput.
Suliarineqarnerat naammassineqariarpat tamanut nalunaaruteqartoqarumaarpoq. 
Suliariumannittussarsiuussineq aggustimi taamaatiinnarneqarmat suliffeqarfiit tallimat Qaqortumi sanaartornissamut neqerooruteqarsimagaluartut Kalaallit Airportsip paasissutissiissutigaa.
Suliariumannittussarsiuussinermi neqerooruteqartut Kalaallit Airportsip missingersuutaanut sanilliullugit akisunerummata timmisartuuteqatigiiffik taamaatitsiinnarpoq.
- Suliassaq taannarpiaq suliariumannittussarsiuuteqqinneqarpoq, Kalaallit Airportsimi pisortaq Jense Lauridsen Sermitsiaq.AG-mut oqarpoq.
Suliffeqarfik pineqartoq tassaavoq PJ Management, suliffeqarfiup taassuma isumaqatigiissummik atorunnaarsitsisimaneq pillugu kommunip seks millioner koruuninik taarsissuteqarnissaa piumasarisimavaa, tamanna oqaluuserisassani allassimavoq.
Suliffeqarfissuit soorlu Royal Arctic Line aamma Namminersornerullutik Oqartussat suleqatigiissapput.
Suliffik: 1983-imi tusagassiortutut naammassigamali ukiorpassuarni taama sulivunga.
Suliffik: Aalisartutut piniartutullu inuuniuteqartuaannarsimavoq, suli maannakkumut angalasarluni, naak utoqqaligaluarluni.
Suliffissarsiorlutik nalunaarsukkat saqqummersinneqartarput kommuninut suliffissarsiorsimasut tunngavigalugit.
Suliffissarsiortutut nalunaarsukkat qaammatikkaartumik saqqummersinneqartarput. 
Sulili sullineqarmat katersugaasiviliaanneqarsinnaanngikkallarput.
Sulinermi saniatigut kandidatitut naammassissutissani suliarivaa.
Suliniullu nutaaq iluaqutaanngippat ilaasussat amerlassusaasa killilerneqarnissaat oqaluuserineqalersinnaasoq, Anna Wangenheim oqarpoq.
Suliniutilli piviusunngunnginnissaa Inuit Ataqatigiit isumaginiarpaa.
Suliniutillit akissarsiassanut aningaasaliisunit 7.500 koruuninik pissarsisimapput.
Sulinngiffeqarnissaq nuannertaqisoq qanillivoraasiit, ilarpassuavullu nunanut allanut angalasussaassapput.
Sulisitsisut aningaasanut inatsisissamut siunnersuummi inuussutissarsiutinik ineriartortitsineq amigaatigivaat. 
Sulisitsisut naligiissumik tatigeqatigiiffiusumillu suleqatiginissaat.
– Sulisut ikippallaaramik?
Sulisut peqatigiiffiata nalunaarusiaq ilisaraa: Perorsaasut meeqqerivinni suliinnartikkuminaapput
Sulisut sinniisaat ulluinnarni isumagisassamikkut nukittorsarneqassapput ilaatigut pikkorissarnernut peqataasarnermikkut.
Sumiiffinniluunniimmi ataasiakkaani tusagassiuuteqanngilaq, innuttaasut inuunerannik qaninnerusumik malinnaasinnaasunik apeqqusiisinnaasunillu.
Sumiuuit?
Suna tamarmi Tasiilami ajornakusoornerujussuuvoq Nuummut sanilliutissagaanni. 
Sunngiffimmi soqutigisat: Atuarneq/atuakkanik immiunneqarsimasunik tusarnaarneq. #skulle egl blot være læsning uden 'en'
Sunngiffimmi soqutigisat: Sunngiffinni ilaqutserisarpunga akuttugaluartumillu ikinngutikka ataatsimooqatigisarlugit.
Sungiusaasuunerulli Morten Olesenip unammisartut ajornartorsiorsorinngilai.
#T
taakkorpiaat takusimanngilakka.
Taakku ilaata kiassaat supoortoq ikuallalerneranut aallartitsisuusinnaasoq oqaatigaa.
- Taakku iluarsartuussinernut pisariaqarnerpaaginnarnut naammapput, taamaalillutillu umiarsualivinni atortuutit pitsanngorsarnerannut annikitsuinnarmik atorsinnaallutik.
Taakku isertitassaqanngillat.
Taakku 20 procentingajaanik amerlassuseqarput.
Taakkua sapaatit akunnerisa aappaanni tikipput.
Taakkua saniatigut ataatsimoorussamik allattaaseqarpoq.
Taakkua ukiortaap kinguninngua tikipput.
Taakkualu ilaatigut tarnip pissusaanik ilisimasallit aamma inunnik isumaginninnermi siunnersortit, pingaarnertut Tasiilami, ikiuigasuartinneqarnerannut atorneqarput.
Taakkuli saaffiginnissutinut suli uterfiginninngillat.
Taakkulu aatsitassarsiornissamik suliniutip unitsinneqarnissaa neriorsuutigaat – tamanna naalakkersuisoqatigiinnissamik isumaqatigiissutaanni aamma allassimavoq.
Taakkulu ulluni tulliuttuni akissutissarsineqarumaarput.
Taakkulu matuneqarnissaat aamma pilersaarutigineqanngitsoq, Bjørn Tegner Bay oqarpoq.
Taakkulu najugaqarfeeqqanik nalinginnaasumik atorunnaarsitsinissamut pissutaaqataapput.
Taakkumi tassaammata namminneq inuunerminni pingaarutilinnik oqaluttuarsinnaasut.
Taakkunannga 9 procentii siulluummik akornuteqarput.
Taakkunannga 28 pct.-it ilinniakkamik ingerlatsipput, 39 pct.-iilu suliffeqarlutik.
Taakkunannga 83,6 pct.-ii illoqarfinniipput, 16,4 pct.-ii nunaqarfinniillutik.
Taakkunannga 133-t Nuummiillutik.
Taakkunannga Qaqortumi, Aasianni Sisimiunilu innuttaasut peqqinnissaqarfimmilu salliullutik sulisut kapineqarput
Taamaakkaluartorli ilinniartut iliuutsinik ilitsersuutigineqartunik malinninnissaat pingaaruteqarpoq, siulittaasoq oqarpoq. #KL: subj-verballed ledstilling kunne være bedre - 19.03.20
Taamaakkaluartorli ilinniartut iliuutsinik ilitsersuutigineqartunik malinninnissaat pingaaruteqarpoq, siulittaasoq oqarpoq.
Taamaakkaluartorli innuttaasut ilitsersuutigineqartunik malinninnissaat pingaaruteqarpoq, siulittaasoq oqarpoq.
Taamaakkaluartorli qassutinik maannamut suli utertitsisoqanngitsoq qassutaarniartup Qalut Voninip pisortaa, Cuno Jensen, oqarpoq.
Taamaalilluni ingerlatseqatigiiffissuarni sisamaasuni taarserneqarsimapput.
Taamaalilluni Sermitsiaq.AG-p sapaatip-akunnerani matumani allaaserisaanut siullermeerluni oqaaseqarpoq.
- Taamaalilluni  umiarsualivinni atortuutit pitsanngorsarneqarsinnaanerat akissaqartinneqalissasoq siunertarineqarpoq, aningaasaqarnikkut ingerlatsineq pillugu 2020-mut nalunaarummi allaqqavoq. #mangler en del af sætning =umiarsualivinni annerusuni, kiisalu nunatsinni umiarsualivinni minnerusuni
Taamaalillutit nittartakkami atuartartutut aviisimi allaaserisamik, nalinginnaasumik aningaasanik akeqartartumik atuarsinnaallutit. #ikke helt god ledstilling 31aug2021
Taamaaliorneq atorfimmik pissaanermillu atornerluinertut taajumavarput.
Taamaaliorniarlusi aalajangerussi atuartitasi nammineerlusi ilisimatikkumaarpasi.
- Taamaaliornikkut Nunatsinni suliffissat amerlissapput, aamma aningaasat Nunatsinni kaaviiaartut amerlanerulissapput nunallu inui namminersortunngorsaanermi peqataatinneqalissallutik, Leif Fontaine allappoq.#herved burde stå først på dansk
Taamaallaat aningaasaqarneq aallaavigissagaanni soqutiginarluinnarpoq.
Taamaammat aarlerinartoqartipparput, nakorsaaneq oqarpoq.
Taamaammat Inuit Ataqatigiinnit Asii Chemnitz Narup oqallinnissamut qaaqqusivoq.
Taamaammallu katersugaasivik kulturikkut kingornussanik takusassiaqanngingajappoq.
Taamaammat atortut isumannaatsumik inississavasi anorersuarmiit tingitaaqqunagit.
Taamaammat Danmark nunatut allatulli ilungersunartigisumik inissisimalermat killilersuinerit nutaat atulersinneqarnissaat pisariaqarpoq.
Taamaammat innuttaasut suliffeqarfiillu politiinit piumaffigineqarput atortut assigisinnaasaallu isumannaatsumik inisseqqullugit anorersuarmiit tingitaaqqunagit, inunnut allanullu eqqaaniittunut navianarsinnaammat. #13.apr20 han kan være farlig ikke helt ok.
Taamaammat Inuit Ataqatigiit Atassut Nalerarlu kisiisa isumaqatigiissuteqarfiginiarniarpai.
Taamaammat Naalakkersuisut immikkut inatsisiliornissamik siunnersuuteqarput, Inatsisartut tamarmiusut sisamanngornermi akuerisaannik.
Taamaammat nammineq oqaatsivut pillugit ataatsimoortariaqarpugut, ullumikkullu ilitsoqqussaralugu oqaatsit ulluanni oqaatsivut nalliuttorsiutigalutigit, Inatsisartunut siulittaasoq Josef Tuusi Motzfeldt knr.gl-imut oqarpoq.
Taamaammat nunatsinnut tikittut ilaquttatik ikinngutitillu peqatigalugit juullisiussagunik decembarip ulluisa 19-ianni tikinnissaat periarfissaq kingulliuvoq.
Taamaammat piffissami kingusinnerusumi ulluliisoqarnera pillugu sianerfigineqarnissara naatsorsuutigaara, Nivi Olsen oqarpoq.
Taamaammat taamaattoqaqqilernera uggornarpoq, ajoraluartumillu tamanna tupaallaatiginagu, Pele Broberg oqarpoq.
taamaanngippat tamanna ilinnik, allanilluunniit pissuteqarpa? 
taamaanngippat tamanna ilinnik allanilluunniit pissuteqarpa?
Taamaasiornikkut qulakkeerneqassaaq qalerallit 200 tonsit nunaqarfinnut tulaanneqassasut qaleralinnik tunisassiorneq taamalu nunaqarfinni marlunni suliffissaqartitsineq ingerlaavarsinnaaqqullugit.
Taamaassappat nalunaarsorumaarpagut kiisalu Nunat Aqqinik Aalajangiisartunit pisortatigoortumik akueritillugit.
Taamaattoq pisiniarfinnguaqarput, arfinilinnik atuartulimmik atuarfeqarlutik oqaluffeqarlutillu.
Taamaattoqassappalli anersaartuutinut illersuutit atorneqarnissaat innersuussutigaarput.
Taamaattorli imakkut angallatit amerlanerulerput. 
Taamaattumik aamma tamanna pissutigalugu meeqqat inersimasunik pitsaasunik amerlanerusunik ujartuipput, taanna oqarpoq.
Taamaattumik angalassagaanni mianersorluinnartariaqarpoq, inunnummi ulorianarsinnaavoq.
Taamaattumik una pivara sullitat inussiarnersumik allalluni akisarniaraanni qallunaatut oqaatsit suut atorneqarsinnaappat?
Taamaattumik taakku oqaatigisaat saqqummiukkusuppakka. 
Taamanikkut Nuka iisartakkanik hormonilinnik iisisalerpoq.
Taamali isumaqatigiinniarsimaneq "kanngunartoq", Enhedslistenip Nunat Avannarliit, Issittoq, nunarput aamma Savalimmiut pillugit oqaaseqartartua, Christian Juhl, isumaqarpoq.
Taamatorluinnarlu amerlatigingajattunik aamma Krimip qeqertaasaanukartitsillutik.
Taamatulli aalajangerninni qitiutitakka tassaapput meeqqat, taakkumi toqqissillutik angerlarsimasinnaasariaqarput. #'ligeledes' skal forrest
Taamatulli piniarneqartarnerat massakkut inerteqqutaalernikuummat, ilisimatuut appat amerliartoqqilissangatippaat. # massakkut gengives fejlplaceret
Tamatumali kingorna covid-19 uteriarujussuarpoq – tamatumuuna paaqqinnittarfik Timmiaaqqat tuniluuffiuvoq. 
Taamatut aalajangernermi najugaqarfiit pineqartut tassaapput: Nuuk, Kapisillit Qeqertarsuatsiaallu.
taamatut ilisarneq piaarnerpaamik allanngortittariaqarpoq.
, taamak Namminersornerusut nunanut allanut tunngasunut pisortaqarfiat ullumi ilisimatitsivoq. #PL20230402 *namminersornerusut -> Namminersornerusut
Taamatuttaaq Tina Lynge Schmidt taarsersuinernit eqqugaanani ingerlaqqilluni.
Taanna ajutoornermi kingorna politiit ipisimassangatippaat.
Taanna anillatseriarlugu kaasarfimmiorisinnaavat.
Taanna inerujussuuvoq, inimilu tassani kissangaatsiarsimavoq. 
Taanna pisuni sisamani arnamut arnanulluunniit kannguttaatsuliorsimaneragaalluni unnerluunneqarpoq. 
Taanna Tasiilami kommuunip allaffiani meeqqanut ilaqutariinnullu sullissivimmi sulianik ingerlatsisutut atorfeqarpoq.
Taanna tassaavoq qarasaasiaq atorlugu oqaasilerissutinik ineriartortitsineq.
Taannali aatsaat savalimmiormiut kalaallillu oqartussaasuisa imarisaanik akuersinerisigut atuutilissasoq, isumaqatigiissummi allassimavoq.
Taannali aatsaat 'savalimmiormiut kalaallillu oqartussaasuisa' imarisaanik akuersineratigut atuutilissasoq, isumaqatigiissummi allassimavoq.
Taassuma Oqaasileriffimmi suliat ingerlareersut nanginniarlugit oqaatigaa, aammali oqaaserpassuit kalaallisut taaguuteqartinneqanngitsut taaguusernissaat siuttuuffigerusuppaa.
Taassuma oqariartuutip qanoq ilaqarnera erseqqarinngimmat isummerfiginissaa suli ajornakusoortoq erseqqissaatigaa.
Taassuma eqqartuussissuserisuni danskeq innersuuppaa, taassumali KNR-ip sianernera aamma tigunagu.
Taassuma maanna pisortaq Brian Buus Pedersen pisortatut taarsissavaa, pisortatullu ukioq manna novembarip aallaqqaataani atorfinissalluni.
Taassumali inuit naapippai kristumiussuserlu pillugu ajoqersugarilerlugit.
- Takornariaqarnermik ingerlatsisunik qanimut suleqateqarpugut.
- Takornariaqarnermit iluanaaruteqarnissarput naatsorsuutaavoq, maannakkulli amigartooruteqarpugut.
Taava meeqqanit sunik oqaluttuunneqarpa?
Takornariat Montrealiminngaanniit Nunavimmi Kuujjuarmut timmisartortinneqariarlutik umiarsuarmut ikisarput.
Tamakku ilagaat aqqit suaartaatitut pissusillit soorlu makku: 
Tamakkua tassaapput naalagaaffinnut aalisarfiusunut aningaasarsiornikkut pingaaruteqartorujussuit.
Tamakkua Siumup Nuummi allaffiani 2013-imiit 2018-imut pisimaneragaapput.
Tamakkua tassaapput saarullernat, norskit ammassassui, makrelit ammassallu, tamaani naalagaaffinnut aalisarfiusunut aningaasarsiornikkut pingaaruteqartorujussuit.
Tamakkua tassaapput naalagaaffinnut aalisarfiusunut pingaaruteqartorujussuit.
Tamakkunuuna angisuumik ajorsaateqarpugut.
Tamanna Kuannersuarni uranimik piiaasoqarsinnaanissaanut ilaatigut ammaavoq.
Tamanna nualluttoqarnerata nalaani misilereernikuuarput, nakorsaaneq oqarpoq.
Tamanna oqartussanit ikiorsiisoqarneratigut pissaaq.
Tamanna 1950-ikkunnili pimoorunneqaleraluartoq namminersornerulernerup kingorna soorlu pingaartinneqarunnaariartortoq.
Tamanna allakkatigut sakkortuumik oqaaseqarneratigut pivoq:
Tamanna aningaasaqarnermik aallaqqaataaniilli aqutsinerluttoqarsimagunarneranik soorunami ersersitsivoq, Justus Hansen oqarpoq.
Tamanna inuit, partiit suliniaqatigiiffiillu assigiinngitsut qisuariaateqarfigaat.
Tamanna Naalakkersuisut ikioqqoreersut pivoq.
Tamanna pigajuttarpoq tusagassiornermik ingerlatsivinni soorlu atuagassiani internettimullu isertarfinni imaluunniit quppernerni nittartakkani, .... 
Tamanna pinngortitamut, aalisartumut, niuertarfimmullu iluaqutitaqassasoq, pisortaq oqaluttuarpoq.
Tamanna pissappat Namminersorneq pillugu Inatsit allanngortittariaqarpoq.
Tamanna pissutigalugu illoqarfiup millionillit iluanaarutiginngikkai, inuussutissarsiortut kattuffiat isumaqarpoq.
Tamanna pissutigalugu Múte B. Egedep (IA) Pele Broberg naalakkersuisutut tunuartissagaa Atassutip piumasaraa.
Tamanna pissutigalugu nakorsaaneqarfiup politiit suleqatigalugit pisoq misissuiffigaat,
Tamanna qinersinissap eqqarsaatigineqalerneranut aallartitsivoq, tamatumalu kingunerisaanik Inatsisartut immikkut ittumik qinersisoqarnissaa isumaqatigiissutigaat.
Tamanna Sisimiunut umiarsuarnik takornariartaatinik tikittoqannginneranik pissuteqarpoq.
Tamanna soorunami aningaasaqarnermut eqquingaatsiarpoq, Qaqortup Katersugaasiviani aqutsisoq, Dan Ullerup oqarpoq.
Tamanna ukiup siulianut sanilliullugu 36 tusind literinik imaluunniit 10,6 pct.-imik annertuseriarneruvoq.
Tamannali aappaagumit allanngortittariaqarpoq, Transparency Greenland aalajangiussivoq, tassannga sulissutigineqarpoq Kalaallit Nunaat 2013-imi misissuinermut peqataatinneqassasoq.
Tamannali peqqinnissamut aqutsisoqarfimmit suli uppernarsarneqanngilaq.
Tamannalu IA-p siulittaasuata, Múte B. Egedep soorunami nuannaarutigaa.
Tamannalu illoqarfinni annerni umiarsualivinni atuisunik akiliisitsinikkut aaqqiivigineqarsinnaasoq, nalunaarummi allaqqavoq.
Tamannalu nuummiorpassuit aamma ilimagaat.
Tamassuma saniatigut aamma siunnersuutaavoq akileraarutip procentimik ataatsimik qaffanneqarnissaa.  
Tamatuma kingorna angallatip qanoq ittuunissaanut, angissusissaanut akissaanullu pisariaqartitat inissinneqassapput. #dog burde tamatuma king oversættes forrest
Tamatuma kingornagut atuakkiat, taalliat, aviisit, atuagassiat, nittartakkat inatsisillu oqaasertaat katersorneqarput.
Tamatuma kinguneranik sulisut ukiup nikinnissaani soraarsitaanissaminnik naatsorsuutigisaqarsinnaapput.
Tasiilami innuttaasut allat peqatigalugit naluttarfissamut 2010-mi katersuiniarnermik aamma aallartitseqataavoq.
Tasiilami nunap ataasinngornermi unnukkut sisoorneranut atatillugu inuit 13-it qimagussortinneqarput.
Tasiilami nuna sisooqqeratarsinnaasoq politiit suli nalilersuleruttorpaat.
Tasiilami nunap sisoornera 15 meterinik silissuseqartoq
Tasiilaq taamaasilluni inummik sullissilluartumik toqukkut annaasaqarpoq.
– Tassa allaanngingajakkami eqqoriaaginnarluni aalajangiisoqartartoq.
Tassa Kalaallit Airports International A/S (KAIR), naalakkersuisoqatigiikkunnaaqqammertut akuerisaannik, mittarfissualiornernut 900 millionit koruuninik attartugassarsiorsinnaanissamut kissaateqarput.
Tassa matuma allannerata nalaani nuna tamakkerlugu tunillatsissimasut taama amerlatigaat.
Tassa qinigaaffik una naavoq. 
“Tassalu ikinngutitaaralu naapeqqaarnerput taamaappoq,” Piitaq nangippoq.
Tassami inuppassuit angerlarsimaffitsik ilaatigullu nunagisartik qimattariaqalersarpaat Kalaallit Nunaanni pisariaqartitaraluaminnik ikiorneqassagunik. 
Tassami taamatut misigivunga, Nuka Bisgaard oqarpoq.
Tassani arlariinnik ukkusissaqarnerarpaa, ilaat manngernerit ilaat aqinnerit.
Tassani Nunaoilip pisortaa Hans Kristian Olsen saqqummiusseqataassaaq.
Tassannga aamma ilaapput ilinniartut pingasut nunanit allaneersut.
Telestationimi 1987-imi pisortanngorpoq atorfigalugulu 1989-ip tungaanut.
Tikaagulliup neqaanik aserortikkamik akulimmik pizzaliorput.
Tigummigallagassanngortinneqartorlu siusinnerusukkut pineqaatissinneqareersimasoq, politimestereqarfimmi unnerluussisut pisortaat oqarpoq.
- Tillinniartoqareernerata aqaguani namminersorlutik oqartussat allaffissuata silataani qimmeralu misissuivugut, uanga qimmimalu misissuiffipput titartagaanut naapertuuppoq.
Timarit.is-imit pissarsiarineqartut ilaat katersuinermi aallarniutigineqarsimapput, ukiunilu siullerni marlunni Atuagagdliutit 1952-ip 1955-illu akornanni saqqummersartut oqaasertaat Oqaasileriffiup allattaasitaamut nuutsissutaa atorlugu katersorneqarsimapput.
Timera tarneralu kinaassusinnut qanilliallattut misigivara, Nuka Bisgaard oqarpoq.
Timmisartoq minnermini ajutoorpoq, immikkullu ilisimasallit, ekspertit oqarsimapput timmisartoq sukkavallaartumik minnermini ingerlasimasoq, miffigisaminilu unissinnaasimanani.
Timmisartuaqqat inuttaqanngitsut iluliarsuarnilu GPS-it Sullualummi isumannaannerulersitsissasut
Timmisartumik angalasut pillugit kisitsisit nutaat kisitsisaataasivimmi bank.stat.gl-imi pissarsiarineqarsinnaalerput.
Timmisartumut billetsit ullumimiit januaarip ulluisa 17-iata tungaanut utertinneqarsinnaalerput.
Timmisartut decembarip ulluisa 21-anni 22-annilu tikittussat taamaatinneqarput.
Timmisartuutileqatigiiffiit 1000 milliardit koruunit missaannik annaasaqassangatinneqartut
Timmisartuutileqatigiiffik maanna misileeqqippoq, tamatumuunalu suliariumannittussarsiuussineq allaanerulaarluni.
Toqutsisoq 22-nik ukiulik eqqarsartaatsimigut misissorneqassaaq, politiit naliliipput.
Trump coronavirusimik nappaateqarnini pillugu Washingtonip eqqaani napparsimmavimmi Walter Reed Medical Centerimi uninngasoq, napparsimmavimmit anilluni napparsimmaviup eqqaani biiliunneqarpoq, tapersersuisut napparsimmaviup silataaniittut tassani aalateriffigalugit.
Trump eqqissisimatitaasimasumi uuliamik gassimillu misissuisoqarnissaanut akuersissuteqartoq
Trumpip inuit qulit sinnillit tunillatseqatigigai. 
Toqungasup timaa ilaqutaasunit 69-inik ukiulittut Pauline Kleistitut kinaassusersineqarpoq.
- Tulluusimaarnaqaaq, aamma akisussaafferujussuartut isigivara taanna maannakkut atorfigiligara.
Tungaanulli aqqutaa imaannaasimanngilaq.
- Tunillatsissimasoq imminni pulaartoqartarsimavoq, pulaarsimasorlu pulaarnermi kingorna Nuummut angalasimalluni, Kim Kielsen oqarpoq. #dog burde det være 'besøget'
Tunillaassortunik nappaalasoqarneranut ataatsimiititaliarsuaq Nuummiippoq. #dansk 'er' kommer med stort bogstav - bør være med småt 
Tunillatsissimagaanni pinaveersaartitsisumik katsorsartittoqartarpoq.
Tunillatsissimanermut ersiuteqaraanni napparsimmaviit utaqqisarfiinut ingiinnartoqassanngilaq.
Tunillatsittut amerlassusaannut atatillugu tunillaassuuttoqarnerata annikillinissaa pissutigalugu sukkasuumik sunniuteqarluartumillu iliuuseqartoqarnissaa pingaaruteqartoq, Aarhus Universitetshospitalimi nakorsaaneq, Lars Østergaard oqarpoq.
- Tunillatsittummi ullut tamaasa amerliartornerat tamanut ersarilluarpoq.
Tunumiut (Tasiilamit Ittoqqortoormiinut) tunumiutut oqaluttarput.
Tusagassiorfik naapertorlugu Kalaallit Airportsip suliffeqarfiit siullermik suliariumannittussarsiuussinermi peqataasut attavigai.
Tusagassiorfinnut oqaatsitigut kiffartuussineq
Tusarnaartitsiartorluni angalasarnerit maanna unitsilerpakka, AG-mut oqarpoq.
Tusarniaaneq siorna decembarip ulluisa 18-ianni aallartippoq juunillu ulluisa aallaqqaataani unittussaalluni.
Tuttoqarpoq.
Tuttut, nannut timmissallu.
#U
- Uagut inuiaqatigiinni allannguerusulluta sassarpugut.
- Uagut taamannak amerlasooriarluta pineqartarpugut kisianni oqaasertalinngiinnartarpagut.
Uagutsinnut pulalluarlutik suleqataapput akuullutik, Sara Grønvold Kristensen oqaluttuarpoq.
Ualimut Deloittekkullu ataatsimiinnissarput skypekkut ingerlalerpoq, uanga uagutsinniit ingerlatissavara. #egl omv rkflg af Deloi og mit
Uanga maani Nuummi najugaqarpunga. Nuussuarmi. Nuummut tikilluarit. 
Uanga Miki-mik ateqarpunga. 
Uanga rapportiliussaanga. aqagu tunniussassaq.
Uani nutaarsiassanik pisartagaqarnerit unitsissinnaavat
Ujaasineq ullumi unitsinneqarpoq, qanigisaasullu nalunaarfigineqarput.
Ukioq ataaseq qaangiummat alloriaqqippoq.
- Ukioq manna akuersaanngilluinnarnissamut siunnersuummik saqqummiussisinnaanissaq naalakkersuisooqatigiit naatsorsuutigaat, taassumalu Inatsisartuni oqallisigineqarnissaa qilanaaralugu, Naaja Nathanielsen oqarpoq.
Ukiornera malunnarsivoq avannaanilu siku Royal Arctic Linemut ajornartorsiutaasalerluni.
Ukiumi siuliani piffissami pineqartumi angalasartunit 31,1 pct.-inik ikinnerupput, 2019-imullu sanilliullugit 71,5 pct.-inik ikinnerullutik.
Ukiumut nersornaat tassaavoq 2010-mi immikkut maluginiarnartumik suliaqarsimasunut nersornaat.
#- Ukiumut qassutit 6.000-it utertinneqartarnissaat angorusupparput, kisianni ukioq manna tamatuma angunissaa qularaarput. #PL20250910 rettet -it til -t
- Ukiumut qassutit 6.000-t utertinneqartarnissaat angorusupparput, kisianni ukioq manna tamatuma angunissaa qularaarput.
Ukiup siuliani nalunaarsukkanut sanilliullugit suliffissarsiorlutik nalunaarsimasut 493-inik ikinnerupput.
Ukiup siulianut sanilliullugit 202 mio. kr.-inik annikilleriarput, tamannalu katillugu 9,6 pct.-uvoq.
Ukiup siulianut sanilliullugit 3 mio. kr.-inik annikinnerupput, annikilleriarnerlu katillugu 1,3 pct.-iuvoq.
Ukiup siulianut sanilliullugit 424 millioner koruuninik annikilleriarput, tamannalu katillugu 15,5 procentiuvoq, naatsorsueqqissaartarfik allappoq.
Ukiup siulianut sanilliutissagaanni ukioq manna bachelorinngortut 14-nik amerlanerupput.
Ukiut marluk ingerlaneranni nersornaatit 20t pissarsiarai.
Ukiut qassit atuarsinnaapput?
Ullaaralaamiit unnussuarmut suleruluttarneq unitsilerpara.
Ulloq apriilip ulluisa arfernat qinersisoqarnissaanut siunnersuummi aamma allassimavoq.
Ulloq pisorpassuaqarfiusoq naaginnaleqaaq 
Ulloq aalajangerneqarpoq: Apriilip ulluisa arfernat qinersissaagut
Ulloq taanna aamma kommunimut qinersisoqarlunilu ilagiinnut qinersisoqassaaq.
Ulloqeqqata kingorna klasse inuiaqatigiilerisoq pulaarpaa oqaluttuullugillu politikkikkut aalajangikkat qanoq sunniuteqaqataaffigineqarsinnaanersut.
Ullora atorluaqaara eqqissillunga ikinngutit ilagalugit 
Ullormi tassani paasivaa qinnuteqaataa akuerineqarsimasoq.
Ullo'qeqqata kingorna klasse inuiaqatigiilerisoq pulaarpaa oqaluttuullugillu politikkikkut aalajangikkat qanoq sunniuteqaqataaffigineqarsinnaanersut.
Ullumi tamatta attortakkagut salissavagut.
Ullumikkut eqqartuussinermi Josef Fritzl eqqarsartaatsimigut nalilerneqassaaq immikkullu ilisimasallit naliliissapput.
Ullumikkut ulloq tassaavoq UNESCO-p ilitsoqqussaralugu oqaatsinut ullorititaa.
Ullumikkut umiarsuarmut ilaalluni Nanortallip Qaqortullu akornanni angalaneq 350 koruuninik akeqarpoq,
Ulluni kingullerni ilaasortanik taarsersuineq inuit ilaasa piiaanertut taasinnaavaat, allalli isumaqarput pisariaqartinneqartumik nutarterisoqartoq. 
Ullup kingulliup ingerlanerani misissorneqarsimasut 0,33 procentii tunillanneqarsimasutut nalunaarsorneqarsimasut, SSI-p nalunaarsugaanni erserpoq.
Umiarsualivinni annerni atuisunut akiliisitsisalernissaq taakkunani aningaasartuutinut matussusiisinnaassaaq, taavalu umiarsualivinnut minnernut nutarterinissamut akissaqalissaagut.
Umiarsualivinnut aningaasaleeqqinnernut ukiumut 25,2 millionit koruunit aningaasanut inatsisitigut maanna immikkoortinneqartarput.
Umiarsuaq takornariartaat MS Explorer sapaatip akunnerata siuliani Sikuiuitsup Kujalliup imartaani iluliarsuarmut apornermi kingorna umiuvoq.
Umiarsuarmik nutaamik 130-nik ilaasoqarsinnaasumik sanaartorniarneq unitsinneqarpoq.
Umiarsuarni 12.000-inik ilaasoqarpoq.
Umiarsuarnik takornariartaatinik tikittoqanngikkaangat nunatsinni katersugaasiviit annaasaqangaatsiartarput.
Umiatsiarput inuttaqartinnagu atukkiupparput.
Umiarsualivinnut aningaasaleeqqinnernut ukiumut 25,2 millionit koruunit aningaasanut inatsisitigut maanna immikkoortinneqartarput.
Umiarsualiviit akiliiffiusalerunik ingerlanneqarnerannut iluarsartuunneqartarnerannullu aningaasartuutit matussusersinnaavaat, namminnerlu aningaasaleeqqissinnaalissallutik.
Umiarsuillu orsernerannit isertitat illoqarfiup pingaartumik iluanaarutiginngitsoorpai.
Umiarsuit takornariartaatit 44-t Sisimiunut siorna tikipput.
Umiarsuit takornariartaatit Sisimiunut aasaq manna aqqusaanngillat.
Unali aamma eqqaavaa, nammineerluni nunanut allanut angalanikuunngisaannarnini.
Unamminerit taakku marluk KNR-imi radiukkut toqqaannartumik aqagu ualikkut aallakaatinneqassapput.
Unammiuaarneq nunarsuarmi assammik arsartartut unammiuaarnerisa annersaraat.
Unammiuaarnerit ingerlanneqarnerisa nalaanni ujakkaartartoq Martin Mølleri angusarissaarnissamik periarfissarissaarnerusoq, taassuma oqaatigaa. # nalaani skal være til hele EX og ikke i-
Uninnganeq saperami aalisarneq piniarnerlu ingerlatarai.
Uninngasunit 125-nit 18-it peruluttut uninngavianniipput, taakkunanngalu 13-it anersaartornerannut ikiorsiissutaasumik anersaartuuteqartinneqarlutik.
Unioqqutitsinerit pillaatitut akiligassiissutigineqassapput.
Unnerluussutigineqarpoq pinerluttulerinermi inatsimmi §37 unioqqutissimagaa.
Upalungaarsimasut pisortaata oqarnera naapertorlugu ikuallannera annertoorujussuuvoq – taamaammat qatserisartut tamarmik sulisinnissaat aalajangerpaat.
Upernaamulli sanilliullugu maanna amerlanerungaatsiartut misissorneqartarput, taamaammallu tunillatsissimasunik ersiuteqanngitsunillu maanna aamma uppernarsaasoqarnerulerluni.
Upernavimmi angallannikkut periarfissat ajungaarmata Upernavimmi innuttaasut avinngarusimasumiittutut mattussaasimasutullu misigisimapput, knr.gl allappoq.
Upernavimmi angallannikkut periarfissat ajungaarmata Upernavimmi innuttaasut Kalaallit Nunaata sinneranit avinngarusimasumiittutut mattussaasimasutullu misigisimapput, knr.gl allappoq.
Upperisarsiornermut Ilisimatusarfimmi pisortap sulissutigaa kalaallit teologiimi ilinniartitaanerat danskit ilinniartitaanerattut qaffasissuseqalissasoq.
Uppernarsaat suna takutissaviuk?
Uranimulli akuersissuteqanngilluinnarnissaq atuutileqqissinnaavoq.
- USA naalagaaffeqatigiinnut isertuanngitsorujussuarmik qajannarsisitsiniarpoq. 
USA-mi innuttaasut akornanni 6,6 millionit suliffitsik sapaatip-akunnerata kingulliup ingerlanerani annaavaat, suliffeqannginnersiutinillu qinnuteqarsimallutik.
USA-mi inuit suliffeeruttut marsimili maanna 7 millionit missaaniilerput.
USA-mi suliffissaaleqisut aningaasarsiornerup 1930-kkunni ajalusoorneraniilli aatsaat taama amerlatigipput.
USA-mi suliffissaaleqisut 17 millioninngortut
Utoqqaat kattuffianneersut 14-it Sisimiunut tikereersut ataatsimeersuarnissaq taamaatinneqarpoq. 
Utoqqaat pillugit Siunnersuisoqatigiinnut ilaasortanngussagaanni 65-ileereersimasariaqarpoq.
Utoqqalinersiuteqaraluarluni aalisartarnermigut isertitaqartarpoq nammineq pigisaminik angallateqarluni, imalu tamanna oqaasertalerlugu:
Uumasut ilarpassui Canadap Alaskallu issittuanni ingerlaartarput, tuttullu siunissaat nunap inoqqaavisa pingaartumik ernumassutigaat.
Uumasuusivissuarmili paarsisut ilaata tamanna paasivaa, pandarlu ilisimajunnaartitsisumik aallaaneqarpoq, inaanullu utertinneqarluni.
Uummannami katersugaasivimmimi sullerngit suli ajornartorsiutaapput.
Uummannamut 1985-imi uterpoq Avannaata Qimussersualu siullerpaamik 1989-imi ingerlanneqartoq aallarnerlugu.
Uummannap katersugaasiviata pisortaa, Carina Jeremiassen taama oqarpoq.
Uummateqarluartuuvoq ingammik meeqqat pisinnaatitaaffiilu pillugit, Kim Kielsen allappoq.
#V
Vagner Kramer 80-iliivoq pisortanilu atorfeqarnermini ukiunik 55-inngortorsiorluni.
Venstre akuersaarneruvoq, Kalaallit Nunaannulli tunngasunut oqaaseqartartoq, Christoffer Melson qanoq isummernissamut aamma nangaassuteqarpoq. 
#W
Walter Reed Medical Centerimi nakorsaq James Phillips isornartorsiuisunut ilaavoq.

###Qaag-sætninger
"Aluu, uanga Maria-mik ateqarpunga 25-nillu ukioqarlunga. Hf-imi ilinniartuuvunga". 
"Tassa uiga. Jaakumik ateqarpoq 28-nillu ukioqarluni. Ilinniartitsisuuvoq. Immannguaq kalaallisut oqaluttarpoq."
Aanalu kammalaatiga Sofia
"Aluu, uanga 26-nik ukioqarpunga. Meeqqerisuuvunga børnehavimi "Naja"-mi sulisarpunga. Erneqarpunga. Aqqalummik ateqarpoq arfinilinnillu ukioqarluni". 
Nå, qanorik? Ajulaarpunga. Sooruna. Niaqorlukkama. Qasugama. Naarlukkama. Aqagutaarama. Perlilerama. Inuunerit pillugu oqaluttualaarit.
Qilaleqaanga. Tiitorusunngilatit. Aap, qujaannarpunga. Immaqa baajatorusunneruvutit? Peqaruit qujanaq. Immiaaraq. Vodka. il.il.
Jørgen Hansen ilinniartitsisuua? Aasiannukassava? Timmisartumut ilaava? Danmarkimit Kalaallit Nunaannut. Hotelimi sinippa? Sila ajorpa? Kangerlussuarmit Sisimiunut umiarsuarmut ilaava? Sisimiut illoqarfiua? 
Sisimiunut tikikkami kuffertit tigusinnarlugit taxarluni illoqarfimmut ingerlavoq. Sisimiuni 5000-t missaannik inoqarpoq. Massakkut illit Kalaallit Nunaannut angalanerit oqaluttuarissavat.  
Suu, anaana ilinnut.  Utiss.  Jaaku sukkulerneq ajorpoq - qallunaajugami hahaha. Asuki, Kalaaliaraq takusartigu. Tassa kalaalimineerniarfik, taanna Brugsenip eqqaaniittoq. Puussiaateqarpit? Ak. Naatitat akussiat.
Maria Sofialu naapipput. Aluu Maria, qanga tikikkavit? Sofia. Hej, ajunngilatit? Ilaana, illimmi qanorippit? Ajunngeqaanga. Nuanneq uteqqilluni. Taamaassaaq. 
Qanga tikikkavit? Ippassaq unnukkut. Jaaku ilagalugu. Aamma ilaagami? Ajunngeqaaq. Nå uanga, inortuileqaanga. Isertarniarisi, ilaa? Ilaana, sumi najugaqarpit massakkut? Blok 2-310, takussaagut. Suu, baj.
Mariakkut Sofiakkunnut pulaarput. 
Mariakkut blok 2-mukarput Sofia pulaarniarlugu. 
Jaaku kasuttorniarit. 
Hej Aqqaluk, uumaa allisimangaaravit. Ajunngilatit? Suu, anaana ilinnut. Anivunga. 
Hej, iserniaritsi.  Kaffiliussaanga  ... imaattoq ... sutorusuppisi kaffi tiiluunniit? Uanga kaffi, Jaaku aamma illit? Suu, kaffi ajunngilaq.
atuaqatitit aperiniakkit
Nå, qanorik? Ajulaarpunga. Sooruna. Niaqorlukkama. Qasugama. Naarlukkama. Aqagutaarama. Perlilerama. Inuunerit pillugu oqaluttualaarit. 
Sooq kalaallisut ilinniarpit? Uiga kalaaliummat. Suliffinni atorfissaqartikkakku. Nuannerpallaaqimmat. Illimmi sooq kalaallisut ilinniarpit? 
Sofiap inissiaa
Takanna kaffisorniaritsi. Sukkulertarpisi? Jaaku sukkulerneq ajorpoq - qallunaajugami hahaha. Kisianni uanga sukkulertarpunga. Sioraasat qaalaakkit. Aajuku. Uanga immulertaraluarpunga, immuuteqarpit? Ilaana, utaqqilaarit, aassavara. Igaffimmukarpoq immummik aallerluni. Ak. Qujanaq. Kaffi mamaq.  Pingasut, inersuaq ineeraq sinittarfillu. 
Naak anartarfik? Quilivikkama. Qamani, matu siulleq. Jaaku kaffimik peqqissavit? Qujan. ... immannguaq. Suu. Ilaannikkut kaffisortarpunga. Naamik saftitorneq ajorpunga. Kaffimut sukkulertarpit. Aap, sukkulertarpunga. Naamik immulerneq ajorpunga.

#Tilføjet 20240617

Biskoppi qamutinut nuuttoq
Soorlu Hans Lyngep eqqumiitsuliai amerlasuut Danmarkimi toqqortaatigineqarallartut aningaasaateqarfimmit aamma akisussaaffigineqartut .
Eqqumiitsuliat katersorneqarfiat maqaasineqartarpoq , suliniummik aallarnisaaqataasoq Aka Høegh taama oqarpoq .
Naak sikkilivit innaallagiartortup atornissaanut ilerasuutissaqanngikkaluarlutit sikkilip akuerisaanissaanut arlalinnik suli piumasaqaateqarpoq .
Taamaattumik aamma cykelinut innaallagiartortunut tunngatillugu kalaallit kissaataat malillugu inatsisip allanngortinneqarnissaa pingaartissimavara .
Naalakkersuisut nunatsinni peqqissaaviit ernisarfillit tallimat piuinnassasut aalajangerpaat .
Saqqummersitsivimmik ataatsimoorussamik piginnittuunissamut akuersissut Namminersorlutik Oqartussanit aamma Kommuneqarfik Sermersuumit 2022-mi tunniunneqarpoq , taamaalillunilu saqqummersitsivik taakkunannga ingerlanneqassaaq .
Sanaartugassaq nunatsinni eqqumiitsulianik imaqartussaammat inuiaqatigiinnut pingaaruteqartoq , peqatigiiffiup siulittaasua Josef Motzfeldt isumaqarpoq .
Kisianni ukiuni kingullerni marlussunni nunarsuaq uagutsinnut ammartutullusooq issimavoq , Josef Motzfeldt oqarpoq .
Eqqumiitsulianik saqqummersitsivissamut millioni kingulleq ukioq manna pissarsiarineqassaaq
Kunngi Frederiup dronning Maryllu Savalimmiut naalakkersuisuisa aalajangernerat paasisinnaalluaraat , kunngikkormiut tusagassiorfinnut nalunaarumminni allapput .
Taamaammallu naqissusertariaqarpoq saqqummersitsivimmik pilersitsiniarnitsinni issittoq nunallu tamalaat aamma eqqarsaatigineqartut .
Sikkilit innaallagiartortut nunatsinni atugaanerannut atatillugu uteqattaartoqalaarnikuuvoq .
Tamatumalu takutinnissaa kissaatinni annerpaavoq , taanna oqarpoq .
Taamaattumik peqanngikkutta saqqummersitsiviit allat uatsinniit siulliullutik eqqumiitsuliaatitsinnik saqqummersitsisalersinnaapput , Josef Motzfeldt oqarpoq .
Kalaallit Nunaata eqqumiitsulianik saqqummersitsiveqarnissaa ukiuni 20-ni suliniutigineqareersorlu aappaagu piviusunngortinneqartussanngorpoq .
- Angalagaangama saqqummersitsivinnut assigiinngitsunukartarpunga , nuannersorujussuuvoq isumassarsiorfissatsialaavoq eqqumiitsulianik ukkataqarneq .
NunaFondip aningaasaliineratigut 2006-mi januaarimi aningaasaateqarfik pilersinneqarpoq .
Sulinermi isumaqatigiissut maanna atuuttoq maajip aallaqqaataani atorunnaarpoq .
Taanna isumaqarpoq eqqumiitsuliat kinaassutsitsinnik pilersitseqataasartut inuiattullu qanoq ittuunitsinnik takussutissiisartut .
Peqatigisaanik suliassaqarfinni allani arlalinni maleruagassat nutarterneqarnissaat pillugu oqaloqatigiinneq ingerlaannarpoq , taanna tusagassiuutinut nalunaarummi oqarpoq .
Kunngikkut Savalimmiunut tikeraarnissaraluannik taamaatitsineq nunatsinnut juunip ulluisa 29-annit juulip ulluisa arfineq-pingajuata tungaanut tikeraarnissaanut sunniuteqassaanngilaq .
Atuaruk qanoq ililluni biskop Nicholas nunarsuarmi tamarmi juullip inugilersimaneraa .
Ernisarfiit ullumikkornit ikinnerulinnginnissaat naalakkersuisut suliniutigiuassagaat naqissuserlugu aamma oqaatigerusuppaa .
Issittumi eqqumiitsulianut katersuuffik
Kunngi Frederik dronning Marylu nunani avannarlerni tikeraarnerminnut atatillugu Savalimmiunut juunip ulluisa aqqaneq aappaanniit 14-iata tungaanut tikeraartussaagaluarput .
Bremsinut , qullernut , atortunullu allanut tunngatillugu nalinginnaasumik sikkilinut malittarisassat atuutissapput .
- Immikkut ilisimasalinnik pisariaqartitsiffiusumik immikkoortortaqassagaanni sulisut arlalissuit pisariaqartissavavut .
Sikkilit innaallagiartortut oqallisaaqisut maanna akuerisaalerput .
Taakkununnga ilaapput eqqumiitsuliortut Anne Birthe Hoveugaluup aamma Arnannguaq Høeghiugaluup suliaat Nuummi Eqqumiitsulianik Saqqummersitsivimmiisinneqarallartut ( Nuuk Kunstmuseum , aaqq. ) .
Eqqumiitsulianut saqqummersitsiviup sanaartorneqalernissaannut 1 millionit koruunit amigaataagaluartut aappaagu sanaartorneqalernissaa aningaasaateqarfiup siulersuisuisa ilimagaat .
Aningaasaateqarfiup eqqumiitsulianik saqqummersitsiviup 260 millionit koruuninik akeqarnissaa naatsorsuutigaa .
Angallannermut susassaqarfik danskit akisussaaffigimmassuk danskit assartuussinermut ministeriat , Thomas Danielsen inatsimmik allanngueqataavoq , taannalu naammagisimaarluarpoq :
Savalimmiuni suliumajunnaarneq maajip qiteqqunnerani aallartippoq , tamatumalu kingunerisaanik niuertarfissuarni pisiassanik amigaateqarpoq , paaqqinnittarfiit matoqqallutik benzinamillu pisiassaqarani .
Pissutsit ullumikkutut itsillugit kunngikkut tikeraarnissaat tulluartuunngitsoq , taanna oqarpoq .
Aningaasaateqarfik ukiut ingerlanerini kalaallit eqqumiitsuliaannik Nunatta Eqqumiitsulianik Saqqummersitsiviani saqqummersinneqartussanik pisisarpoq .
- Nunat allat kulturimut aningaasaliissutaat aamma unikaallattut maluginiarsimavarput .
Arnat naartusut illoqarfinnut ukununnga erniartortarput : Nuuk , Ilulissat , Sisimiut , Tasiilaq imaluunniit Qaqortoq .
Nunatsinnilu taamaaliorsinnaanera amigaatigisarpara nalunngilaralu allat aamma taamatut misigisartut .
Cykelinut inaallagiartortunut maleruagassat :
Ernisarfeqassagaanni inuit immikkut ilinniarsimasut pinngitsoorneqarsinnaanngillat , tassaasut nakorsaq immikkut ilinniarsimasoq , sinitsitsisartoq , bioanalytikeri , juumooq peqqissaanermillu ikiorti .
Ukioq kingulleq Peqqinnissaq pillugu ataatsimiititaliarsuup innersuussutigigaluarpaa nunatsinni peqqissaaviit marluinnaat ernisarfeqalissasut .
Kunngikkormiunik suliumajunnaartoqaleruttornerani tikeraartoqarnissartik tulluartuunngitsoq , Savalimmiut naalakkersuisuisa siulittaasuat isumaqarpoq .
Nunatta Eqqumiitsulianik Saqqummersitsiviata aningaasaateqarfiata tamanna angorusuppaa .
Naalagaaffimmit qanoq ittumeersuunerput aamma takusinnaassavaat .
Iliuusissanut pilersaarusiaq nutaaq : Ernisarfiit amerlassusaat allanngussanngilaq
Naalakkersuisoq aalajangersumik oqarpoq : Sikkilit innaallagiartortut akuerisaapput
Naalakkersuisut nunap ilaani allani ernisarfiit kissaatigineqartut ammaqqikkusunneqartullu ammarnissaannik suliniuteqarnianngillat .
Agathe Fontain siorna oqaraluarpoq neriukkaluarluni ernisarfiit amerlanerussasut .
Siullermik inerteqqutaapput , maannali akuerisaapput , taamaammat sikkilit innaallagiartortut quinit annissinnaalerpatit .

##----

##flg tilføjet 20240618

Siuaasatta pilersissimasaasa katersorneqarfiannik takusarsinnaasatsinnik isumassarsiorfigisinnaasatsinnillu peqartariaqarpugut, takornariat kikkuunerput tassani aamma takusinnaassavaat. 
Tamanna Peqqinnissaqarfimmi naartusunik isumaginninnermut ernisussanillu kiffartuussinermut iliuusissanut pilersaarusiassatut siunnersuut  Naalakkersuisut sapaatit akunnerisa siulianni saqqummersippaat. 
Pisortat Juullip Inua piviusuunnginnerartuarsimavaat.
Santa Claus Coca-Colap pilersitaraa.
Løbehjulit innaallagiartortut inatsisitigut akuerisaalernissaannut aamma kissaateqartoqarnikuuvoq. 
- Sikkili innaallagiartortoq assartuutitut sunniuteqarluarsinnaavoq, pisut ilaanni biilinut taarsiunneqarsinnaalluni, taamatullu takornariartitsinermik inuussutissarsiornermi atorneqarsinnaalluni, naalakkersuisoq, Hans Peter Poulsen (S) tusagassiuutinut nalunaarummi oqarpoq. 
Peqqinnissaqarfimmi nunap immikkoortuini tamani pisortatigoortumik ernisarfeqaraluartoq Kujataani arnat 2022-ip ukiaanili ungasissumut erniartortariaqartarput.
Taanna Nicholas 300-ikkunni Tyrkiap kangiatungaani biskopinngormalli aallartippoq, berlingske.dk allappoq. 

##------------
 
##tilføjet 20240622

Aalisarnermut inatsisissap ullumikkut oqallisigineqarnerani, Naalakkersuisunut tamarmiusunut tatiginninnginnermik taasititsinissamik Naleraq siunnersuuteqarpoq.
Naleraq Naalakkersuisunut tatiginninnginnermik taasititsilerpoq
Naleraq Naalakkersuisunut tamarmiusunut tatiginnikkunnaarpoq.
Naalakkersuisooqatigiit pinngitsoortitsipput Naalakkersuisullu annaallugit. 
Kim Kielsenili naalakkersuisooqatigiinnit annaanneqarpoq taamaalillunilu Aalisarnermut Piniarnermullu Naalakkersuisutut ataannarluni.
Angerlarsimallunga ilinniakkerivunga suliartornanga.
Vladimir Putin naalakkersuisumini arlalitsigut allannguivoq.
Ruslandimi naalakkersuisunut ilaasortani allannguisoqarumaartoq, Ruslandip præsidentiata Vladimir Putinip sapaammi unnukkut nalunaarutigaa.
Rusland: Nunat Killiit iliuusaat nunat atomitalimmik qaartartuutillit sorsulernerannik kinguneqarsinnaavoq
Ministeriunerup tullersortaatut maannamut inissisimasoq, Andrej Belousov, illersornissamut ministerinngussaaq.
Rusland 1980-ikkunni Sovjetunioniusimasumi pissutsinut utersaaleriartortoq, Putin-ip oqaaseqartittagaa oqarpoq.
Nuummi sullorsuit 570 millionit koruuninik akeqartussanngortinneqarput
Nuummi sullorsuit marluk 570 millionit koruuningajannik akeqartussaapput, tamanna Kommuneqarfik Sermersuup aningaasaqarnermut ataatsimiititaliaanut saqqummiunneqartumi erserpoq.
Qaammaqqutiluppoq, aammalu biilertut aqqusinermilu pisuinnaat imminnut qanittuararsuusarput, tamannalu isumannaallisaanermut navianartorsiortitsingaarpoq. 
Tamatuma saniatigut illoqarfimmi angallanneq annertusiartupiloorpoq, sullorsuarlu marloqiusamik ingerlaarfilik illoqarfimmi biilertut angallannissaannut ajornannginnerulersitsisinnaavoq.
Nunap immikkoortuani nakorsaanerup Nalunaarasuartaateqarnermut aqutsisut qarasaasialerinermik suliffeqarfimmik politiinut unnerluutiginninnerat ‘tissinaannartuusoraa'.
Internettimut attaviup ajungaatsiarnera pissutigalugu piffissarujussuaq asuleertarparput, tamannalu pitsaanerusinnaasoq ilisimallutigu soorunami puullaaqinarpoq, taanna KNR-imut mailikkut allappoq. 
KNR-ip Tusass oqaaseqartinniarsaraa.
- Tusassimit attavimmut uteqqippugut, tamanna ajornermiit ajorneruvoq.
- Sinneqartoorut uagutsinnut attaviluttumik akisungaatsiartumillu internetteqartunut iluaqutaanavianngilaq, taanna allappoq.
Inu:it-mut ajoqusiiniarunnaarlusi, taanna allappoq.
Tasiilap napparsimmavianut Starlinkikkut ukioq manna siusinnerusukkut attaviliisoqarpoq, attavillu sukkasooq sivikitsuinnarmik nuannaarutigineqarpoq.
Antenne Inu:it-p ikkussaa misiliutaasoq Tusassip kisermaassisussaatitaaneranut unioqqutitsimmat ingutserneqaqqereerpoq.

#---flg tilføjet 20240626

Immalli itisuup naqqani aatsitassarsiorneq akerleriiffiuvoq.
Nuummi Sapaatip akunnera 18 Sapaatip akunnera 16-mik taarserneqarsimavoq.
Siunnersuummilu allaqqasutuaq tassaavoq Inatsisartunut ulloq apriilip ulluisa 24-anni qinersisoqassasoq.
Akunnittarfimmi suli sanaartorneqartumi ippassaq unnukkut arfineq-pingasut kingorna ikuallangaatsiartoqalerpoq.
Narsami neqileriffik maajip aallaqqaataani nutaamik pisortaqalissaaq Kunuk Albrechtsen ukiorpassuarni aalisakkerinermi misilittagaqartoq pisortanngussammat.
2013-miit Narsami neqileriffik 60 millioner koruunit atorlugit nutarterneqarpoq.
2013-miit Narsami neqilerivik 60 millioner koruunit atorlugit nutarterneqarpoq.
Tassani siunertaavoq neqileriffik aningaasarsiornikkut imminut napatilluni neqinik tamalaanik suliaqartalissasoq.
- Suliassaqangaatsiarpugut naammassisassatsinnik.
Sulilernissara qilanaarivara sulisullu peqatigalugit siunissaq eqqarsaatigalugu suliaqarnissarput qilanaaralugu.
Anguniakkatta angunissaat qularinngilara, Kunuk Albrechtsen oqarpoq.
Atuaruk: Kunuk Albrechtsen Neqip savaaqqanik toqoraaviani pisortanngortoq 
Atuarfik Samuel Kleinschmidtip Blok 12-illu akornanni ullaassakkut sisamap qeqqata missaani persuttarneqarpoq.
Maanna neqileriffimmi pisortaasoq Henning Sønderup soraarninngussaaq Kunuk Albrechtsen sulilerpat.
Ivaaq Kriegel piareersalernerminniit ukioq ataaseq qaangiutilillartorlu nersorinninniarluni unnummut tusarnaartitsisoqarnissaanut qilanaarpoq.
- Sumekkut nipilersoqatigiittalernerminniit ukioq manna ukiunik 51-nngortorsiorput, siornali ukiunik 50-nngortorsiornerat malunnartinneqanngimmat unnummut malunnartinniarparput, Ivaaq Kriegel oqarpoq.
Unnummummi tusarnaartitsinissamut isissutissat tamakkerlutik marsip 22-anili pisiarineqarsimalereertut, Ivaaq Kriegel oqarpoq. 
Nipilersoqatigiitoqqat – nutaamik aaqqissuussineq
Tassa Sumekkunnik nersorinninniarluni tusarnaartitsisoqaannarnani nalliuttorsiornerat aamma malunnartinneqassaaq.
Unnummullu scenip aaqqissuunneqarnera siornatigutulli inngitsoq, pisortaq oqarpoq.
Taamaammallu peqataanissamik akuersimmata nuannaaqaanga, pisortaq oqarpoq.
Nipilersuusiatilli sorliit atussaneraat isertuussaagallarpoq.
Sumekkummi nersorinnitsitik namminneq qaqqiveqarlutik isiginnaassavaat, scenimulli namminneq aamma qaqisassallutik. 
Seqernup tamakkiisumik pulasarnera qaqutigoorpoq.
USA-mi kingullermik taama pisoqarmat 2017-imi pivoq, taassumalu siorna 1979-imi pulalluni.
Nutaarsiassaqartitsivik Reuters taama allaaserisaqarpoq.
Norgep nunanut allanut tunngasuni aqutsisoqarfiata kisitsisaataasa tamanna takutippaat.
Assersuutigalugu Ukrainemit Norgemut qimaasut siorna septembarimi oktobarimilu 4500-t missaanniipput.
Taamaattorli Norgemi kommunit qimaasunik ikinnerusunik tigusinissartik kingorna akuersissutigaat.
Saassussisoqarnerata kingunerisaanik Asiap nalinginnaasumik ingerlaleqqinnissaanut sapaatit akunnialui ingerlaqqaartariaqarput. 
Asiap silassamut nittartagaanik sapaatit akunneri arlallit qaangiuppata aatsaat atuisinnaaleqqissaatit. 
Kingunissai eqqarsaatigilluaqqaarlugit inatsit akuersissutigineqartariaqartoq, Polar Seafoodip pisortaa Bent Salling isumaqarpoq.
Misilillugu aqajarorissaammik nipaallisaammillu iisivunga.
Savalimmiuni suliumajunnaarneq maajip qiteqqunnerani aallartippoq, tamatumalu kingunerisaanik niuertarfissuarni pisiassanik amigaateqarpoq, paaqqinnittarfiit matoqqallutik benziinamillu pisiassaqarani.
 Naartusunik isumaginnittarnerup erninermilu sullissisarnerit nukittorsarnissaannut suliniuteqarfigisassani pingaarnersiuineq naalakkersuisuni taamaappoq.
Polar Seafood taama isumaqarpoq, taamaammallu suliffeqarfiup pisortaata akissuteqarnerminni tusaaneqarsimannginnertik erloqissutigaa.
Aalisarnermut inatsisissaq akuersissutigineqassappat tamanna annilaarnartumik kingunipiloqassaaq. 
Norgep nunattalu akornanni immap itisuup naqqani aatsitassarsiorsinnaalernissaq Norgemi Stortingimi amerlanerussuteqartut marlunngormat akuersissutigaat
Akuersissuteqarnerli uggornartoq kukkunerusorlu pinngortitaq pillugu nunarsuaq tamakkerlugu suliniaqatigiiffiup WWF-ip nunatsinni pisortaa, Malene Lynge isumaqarpoq:
Josef Motzfeldtimi isumaqarpoq saqqummersitsivik Issittumi Biennaletut qitiusumik atussaaq, tassanilu eqqumiitsuliat issittumi nunanit tamalaaneersut saqqummersinneqartassapput.
- Issittoq tassaannaanngilaq silap pissusaata allanngoriartorfianik sammisaqarfik imaluunniit sakkutooqarnermi nunarsuarmi pingaarutilittut inissisimasoq. 
Nunatsinnilu eqqumiitsulianik saqqummersitsiviup atorneqarnerani anguniakkat annertupput.
Nipilersoqatigiinnik nuannarineqarluartunik Sumekkunnik nersorinninniarluni tusarnaartitsinissamut isissutissat tamakkerlutik pisiarineqarput. 
- Uggornarluinnarpoq, immammi itisuup naqqani aatsitassasiornerup kingunerisassai ilisimaneqanngillat. 

#----

##flg tilføjet 20240728

#Ulloq marsip 24-iat nunat tamarmik puallunnerup ulloraat. #Helt ukorrekt iflg. behe og nani
Seminari Nuummi Hans Egedep illuani ataasinngorneq marsip 12-iani nal. 15.00 aallartissaaq. 
Maannakkut Kalaallit Nunaata Kujataani anorersuarpoq, Qallunaat Nunaanni silasiorfik DMI malillugu anori sekundimut meterit 50-it angullugit sakkortutigisinnaasassaaq.
Mette Sofie Lerch ilanngullugu oqarpoq, sapaatip akunnera 41-imi ukiut tamaasa innarluutillit sapaatip akunneqaraangata ilaasortat amerleriartartut. 
Kunuk Albrechtsenip suliassarilerpaa tunngaviusumik isumassarsiap piviusunngortillugulu inerisarnissaa.
Frankrigip præsidentiata Watsonip Nuummi tigusarineqarnera qisuariarfigigaa 
Watson Kalaallit Nunaanni politiinit sapaatiummat tigusarineqarpoq. #ok
Paul Watson Japaniliaanneqassanersoq Danmarkip inatsiseqarnermut ministereqarfia aalajangiisussaatitaasuusoq, Kalaallit Nunaanni politiit ilisimatitsipput. 
Paul Watson Japaniliaanneqarnissaminut pinaaserpoq, Japaniliaanneqarpallu tamanna inuttut pisinnaatitaaffiit pillugit Europami isumaqatigiissummik unioqqutitsinerussasoq Japanilu isumaqatigiissummik taassuminnga eqquutsitsinngitsoq taassuma illersuisuisa oqaatigaat. 
USA Ruslandimit Kinamiillu siooranartut pinngitsoortinniarlugit sakkutooqarnikkut issittumi annertusaaniartoq
Siumummi aallaraluarpunga.
Qaammatini marlunni maaniissaanga. 
Tassa Paul Watson Japaniliaanneqassanersoq eqqartuussivimmi aalajangerneqartinnagu Kalaallit Nunaanni aggustip 15-iata tungaanut tigummigallagaassaaq. 
Paul Watson avatangiisinik illersuiniaqatigiiffimmik Greenpeacemik pilersitseqataasuusoq avatangiisinik illersuisut silarsuaanni oqallisaaqaaq.
Ruslandip Kinallu iliuuseqarsinnaanissaat pinngitsoortinniarlugu, sakkutooqarneq Issittumi annertusarneqartariaqarpoq.
Taakku USA-p issittoq pillugu periusissiaani nutaami nunap illersornissaqarfiata ippassaq saqqummiussaani pingaarnertut oqariartuutigineqarput.
Nunat NATO-mut ilaasortat taakkunani taama siuarsimatiginngillat. 
- Soorlu assersuutigiinnarlugu Kalaallit Nunaata qulaani silaannarmi naammattumik nakkutilliisoqanngilaq.
Taassuma japanimiut Sikuiuitsoq Kujallermi arfannialeruttorneranni akornusersuisimasutut pasineqarluni tigusarineqarnissaa, Japanip oqartussaasuisa 2010-mi naalakkiutigaat.
Illersuiniaqatigiiffinnik allanik marlunnik, siullermik Sea Shepherdimik kingornalu Captain Paul Watson Foundationimik tamatuma kingorna aamma pilersitseqataavoq.
Frankrigimi atsiornernik katersisoqartoq
Issittormi siooranartoqarfiunerujartortoq, Washington D.C.-imi Hudson Institutemi ilisimatusartuuneq Liselotte Odgaard oqarpoq.

#-----

#---- tilføjet 20240821
Malene Lynge nunatsinni WWF-imeersoq aamma taama aarleqquteqarpoq.
- Ajorluinnartumik pisoqarpat immamiittut immallu naqqaniittut mianernartut eriagisassallu annaaneqartussaapput. 
Pinngortitamiittut uumassusillit annaaneqarpata aningaasarsiorneq aamma ajalusuussaaq, 
Aalisarnermut ajoqusiisinnaasoq
Taanna sarfaq nunatta imartaanut atassuteqarpoq
Taakku USA-p issittoq pillugu periusissiaani nutaami nunap illersornissaqarfiata ippassaq saqqummiussaani pingaarnertut oqariartuutigineqarput.
Taamaammat malugineqarnatik aqqartartut Barentip imartaatigooriarlutik Svalbard saneqquteriarlugu Kalaallit Nunaata kangiani sikup ataatigoorlutik Atlantikup imartaanukarsinnaanissaminnut periarfissaqarluarput, Liselotte Odgaard oqarpoq.
Avatangiisitsinni susoqarnera ilisimasariaqarparput
Taamaammat USA-p Issittumi nakkutilliinerunissaq kissaatigigaa periusissiami nutaami atuarneqarsinnaavoq.
Tamanna nunami radarit qaammataasiallu atorlugit taavalu imaatigut nakkutilliinikkut anguniarneqarniarpoq.
- Russit Kalaallit Nunaata qanittuani kangerluinilu angalasareerput.
- Ruslandip tassaniinnerata ilisimaneqarneranik takussusiinissaq USA-p inassutigaa.
Massakkullu taamaattoqariaannaavoq, nunammi arlaannaalluunniit naammattumik nakkutilliinissamut piginnaasaqanngillat, taanna oqarpoq.
Taamaammat Russit aqqartartutik Kalaallit Nunaata kangerluini qanoq toqqoqqatiginiarsaritigineraat Kalaallit Nunaatalu kangiata sineriaata eqqaatigut qanoq ingerlaartiginersut paasisaqarluarfigissallugu pitsaanerussaaq. 
Taamaalillutik malunnanngitsumik aserorteriinnarsinnaanavianngillat saassusseriaannaanatillu. 
- Nunat soorlu Norge Danmarkilu aqqartartunik ujaasisinnaasunik malinnaasinnaasunillu sorsuutinik umiarsuaqanngillat.
Rusland missilimik atomitortumik qaartartortalimmik amerikap nunavittaanut saassussissagaluarpat, missili Kalaallit Nunaata silaannartaatiguussagunarpoq.
Tassani atuarsinnaavatit atoqatigiinneq naartunaveersaatillu, arnat kakiortinnerilu, Namminersornerup eqqunneqarnerani assuutit aammalu Olliver, aapparisaminik persuttaasarsimanerminik nassuertoq. 
Emmanuel Macronip danskit oqartussaasui avatangiisit pillugit sukataarutillip Paul Watsonip Japaniliaanneqaqquneranut tunngatillugu attavigai.
Ukiut ingerlaneranni suliassanik assigiinngitsorpassuarnik inuiaqatigiinnut tunngasunik pingaartumik aaqqissuussaanermut, ilinniartitaanermut inuillu atugaannut tunngasunik Anna Heilmann suliaqartarsimavoq, 
Qallunaat oqaasii Inatsisartut suleriusianni atorunnaartariaqartut, Naleqqap siulittaasua Pele Broberg isumaqarpoq.
Oqaatsinut piumasaqaat namminiilivinniarnitsinnut akornutaasoq
Kikkulluunniimmi naammaginnilersinniartuartillugit maannamut angoriikkavut allanngorfeqarnavianngillat.
Namminiilivinnissaq anguniarutsigu suliassat ilungersunartut pisariaqavissullu politikerertatta sulissutigilertortariaqaraat, Pele Broberg isumaqarpoq.
Taamaaliornerit aningaasarpassuarnik sipaarfiussallunilu Inatsisartut tamat oqartussaaqataanerat tunngavigalugu pitsaanerusumik oqalliseriaaseqalernerannik kinguneqassasut, Pele Broberg isumaqarpoq.
Nutaanik allaffissornikkut suleriutsinik ilassutitut aningaasaliissutinik qinnuteqarnernut atugassanik assigiissaarinerup siunertaraa, minnerpaamik piumasaqaatit suut naammassissanerisa ersarissarneqarnissaat.

#-----
#flg tilføjet 5sep 2024

Aqagu Linda teamsikkut ataatsimeeqatigissavara. 
Ilinniartitaanermut, Kultureqarnermut, Timersornermut Ilageeqarnermullu Naalakkersuisoqarfimmi Aningaasaqarnermut Immikkoortortaqarfiup allaffissornikkut suleriutsinik assigiissaarineq ataavartumik ingerlanneqartussaq aallartippaa. 
Maannakkumut ilassutitut aningaasaliissutinut qinnuteqaatit naalakkersuisoqarfimmut nassiunneqareersimasut, taamaattorli suli naammassillugit suliarineqarsimanngitsut nassiunneqaqqissanngillat.
Arnanut nr. 25 saqqummerpoq. 
Arnanut nr. 25 .
Taamatuttaarlu suliffeqarfiit pisortaannut ilassutitut aningaasaliissutinik pisariaqartitsilernermi naalakkersuisoqarfimmut attaveqarnermi piumasaqaateqalerpoq.
Emmanuel Macronimmi danskit oqartussaasui avatangiisit pillugit ilungersuutillip canadamiusut amerikamiusullu innuttaassusiliusup Paul Watsonip Japaniliaanneqannginnissaanik aalajangeqquai.
- Rusland Issittumi sakkutooqarnikkut ukiuni kingullerni qulini annertusaavoq Kinalu suleqatigalugu aningaasaqarnermut pilersaarusiornermullu tunngasuni inerisaalluni.
USA-p periusissiaa piffissami iliuuseqartariaqarnermik nassueruteqarfiusumi saqqummiunneqarpoq. 
Tunngaviilli aningaasanik sipaarnerminngarnit taassumunnga pingaarneroqaat.
Uumasunik illersuiniatut ilisimaneqarluartoq oqallisaasaqisorlu aamma Frankrigimeersuusoq Brigitte Bardot akuliuttunut aamma ilannguppoq.
Kumoorn, angajullequtiga ippassarli kiaqartoq ullumikkut suli kiaqarmat angerlarsimaqatigaara.
Politiit kommunefogedi attaveqarfigaat taassumallu nanoq aallaagaa Jørgen Madsen paasissutissiivoq.
Nalunaartoqarnerata kingorna politiit takkupput.
Tamatumani siullerpaalluni isumagineqartoq tassaavoq ilassutitut aningaasaliissutinik qinnuteqarnermik najoqqutassat, kakkiussaq takuuk.
Naalakkersuisulli aningaasaqarnermut akileraartarnermullu ataatsimiititaliamut siunnersuummik nassiussaqarput. 
Kunngikkormiut upernaamut katittorsiussapput, prins Joachim Marie Cacallier-ilu katippata.
Prins Joachimip Marie Cavallier nuliassartaaraa, kunngikkormiut nalunaarput. 
2008-mi upernaap ingerlanerani katissapput. 
– Nutaarsiassat nalunaaqutaq 18:45 aamma 19:15 aallakaatinneqartassapput unnuullu ingerlanerani akunnerit tamaasa Nuuk TV-p kanaaliatigut aallakaateqqinneqartassallutik, pisortaq Jens Olsen oqarpoq. 
Bo Groth Christensen Nuummi katersortarfimmi misigineqarsinnaavoq tallimanngorpat nalunaaqutaq 16.00-imiit 17.30-imut arfininngorpallu nalunaaqutaq 15.00-imiit 16.30-imut.
Unnukkut immikkut qaaqqusat timersortarfimmi nerersuassapput, unnukkullu nalunaaqutaq 19-21.00 meeqqat inuusuttullu katersortarfimmi qititsinneqassapput, nalunaaqutarlu 21.00-imiit inersimasut qititsinneqassallutik.
Ammasarfiit 15. aggustusi 2007-imiit allanngortinneqassapput; siunissami marlunngornikkut nal. 19.00-imiit nal. 21.00-ip tungaanut aamma sisamanngornikkut nal. 19.00-imiit nal. 21.00-ip tungaanut ammasassaaq, siornatigut sisamanngornikkut nal. 15.00-imiit nal. 17.00-ip tungaanut ammarsarsimagaluarpoq.
- Unnuk ataaseq annertuallaassaqimmat malittuinnarmik qallunaatut kalaallisullu aallakaatinnissaat, aaliangiunneqarpoq siullermik pingasunngornermi 31. oktober nal. 18.30-miit 19.30 tungaanut qallunaatuua aallakaatinneqassasoq, taavalu aqaguani sisamanngornermi 1. november aamma nal. 18.30-miit 19.30 tungaanut kalaallisuua aallakaatinneqassasoq.

#----- ovenstående tilføjet 5 sep

##nedenstående tilføjet 12 sep

Taamaattumik qassutit tamarmik 2007-imi oktobarip 31-iani nal. 24.00 nallertinnagu qaqinneqarsimassapput, taamak Namminersornerusuni Aalisarnermut, Piniarnermut Nunalerinermullu Pisortaqarfik nalunaarpoq. 
Aqagu nal. 11.00 ilisisunut naalagiassaanga 
Aqagu aqqaninngulerpat aneqqalaassaanga. 
Arfininngormat ualikkut 16.47 Aqqusinersuarmi savilersortoqarsimaneranik politiit nalunaarfigineqarput.
Aqagu piffissaq eqqussagutsigu takuss.
Narsarsuarmi iikkamut qalipagaq meqqimi nutaami assiliartaavoq
Angut 20-it missaanik ukiulik qungatsimigut savimmik kilerneqarsimavoq. 
Savilersorfiusunut marlunnut Kalaallit Nunaanni politiit akunnerni 24-ini kingullerni takkuttariaqarsimapput.
Ullaaq manna 05.26 Maniitsumi politiit angerlarsimaffimmi eqqissiviilliortoqarneranik nalunaarfigineqarput illoqarfiullu ilaani savilersortoqaratarsinnaaneranik aamma nalunaarfigineqarlutik.
Ippassaq ualikkut Nuummi aamma savilersortoqarsimasoq nalunaarutigineqarpoq. 
Arfininngormat ualikkut 16.47 Aqqusinersuarmi savilersortoqarsimaneranik politiit nalunaarfigineqarput. 
Illersornissamut ukiuni kingullerni aqqaneq-marlunni ministeriat, Sergej Sjojgu, taarserneqartunut ilaavoq.

#Ovenstående tilføjet 12 sep
#nedenstående tilføjet 18 sep

Pasisaasoq angut 40-it missaanik ukiulik tigusaavoq.
Pasisaasoq ualeru sassartinneqarumaarpoq.
Inuup allap coronavirusimik tunillatsissimanerata pingasunngornermi tusarliutigineqarnerata kingorna Nuuk pingasunngornermi nalunaaqutaq 16.00 matuvoq.
WHO-p nunarsuarmi imminut toqunnissamut pinaveersaartitsinermut ullorititaa eqqorlugu Nuummi Tuapannguani qullernik 45-nik nal. 16.00 ikitsisoqassaaq. 
Ullaarli qulingiluanngulersoq mittarfiliarama, kiisami ikivugut. Attaveerutingajalerpunga.
Ullumi ualisoq taqqavunga tikittussaagaluartugut aqagu ullup qeqqata kingornagut tikittussanngortippaatigut, soorunami silap naakkissappatigut.
Sapaatip akunnerata tulliani sapaatip akunnera ilivitsoq Divvunikkormiut ataatsimuussapput, tassunga atatillugu oqaaserpassualerisut ataatsimoornissaannut peqataanissara naatsorsuutigaat.
Kunngikkut Savalimmiunut tikeraarnissaat kinguartittoq 
Kingorna meeqqanukaqqinnissaa imminut akilersinnaajunnaariissammat suliartoqatigilaarumaarpara
Ullumi pingasup missaani soraartussaavunga matussusiiumaarlungalu. 
Pingasunngorpat Tukummeq kigutileriffiliaqatigisussaavara 11.00 piffissaqarluta.
Ullumi kigutileriffiliaateqqippara aamma aqagu marlunngulerpat aneqqassutigiumaarpara. 
Aqagu aneqqanissara sivikittuaraassasoq ilimagaara. 
Toortaraluakkat misileqqilaaruk, iluatsinngiinnarpallu tooraluakkavit allaqqanera kopeeriarlugu mailikkut maana nassiullugu. 
Tunumigut kapitissimavoq.
Rusland Issittumi iliuuseqarsinnaavallaartoq, tamannalu ingammik USA-mut siooranartuusoq, ilisimatusartuuneq oqarpoq. 
Savalimmiut naalakkersuisuisa siulittaasuat Aksel V. Johannsen kunngikkut Savalimmiunut tikeraarnissaat piffissaligaanngitsumik kinguartinniarlugu aalajangerpoq. 
Aqajaqquma nalaatigut anniarlunga sineqqatorpunga.
Piareersalernermiit ukioq ataaseq qaangiutilillartorlu nipilersoqatigiinnik nuannarineqarluartunik Sumekkunnik nersorinninniarluni Nuummi kulturip illorsua Katuami unnummut kiisami tusarnaartitsisoqassaaq. 
#Tassa inuit 1000-it akornanni 28-t toqusarput, taakkulu akornanniipput meeqqat sisamat tikillugit ukiullit marluk. #PL20250910 rettet -it til -t
Tassa inuit 1000-it akornanni 28-t toqusarput, taakkulu akornanniipput meeqqat sisamat tikillugit ukiullit marluk. 
Nunarsuarmi eqqarsaatersornikkut pilersitat pisoqaanersaannut tikilluarit: 
Eqqumiitsulianik saqqummersitsiviup 3.000 kvadratmeterinik angissuseqartussap Nuummi sanaartorneqarnissaanut aningaasat amigaataasut 1 million koruunit ukioq manna katersorneqarnissaat aningaasaateqarfiup naatsorsuutigaa. 
Ullormut kiisa 3 liiteriusassuarmik imertoqattaaginnaleqqavunga.
Haluunnguit, aqqaninngortinnagu anilaassamaarpunga. 
Unnuk assissaqarunarnavianngitsoq, Katuap pisortaa oqarpoq.

#ovenstående tilføjet 18. sep
#nedenstående tilføjet 20 sep

2019-ip naanerani Kalaallit Nunaanni inuusuttut 16-it 25-llu akornanni ukiullit 5.268-it imaluunniit 67 pct.-ii ilinniarfinnut suliffeqarfinnulluunniit atassuteqarput. Siumukkullu isumaqatigiissutitta saniatigut.
Air Greenlandip pingasunngormat decembarip 19-iani Nuummiit Kulusumut timmisartuussinissaralua Tunumi silarlunnera pissutigalugu taamaatiinnarneqarpoq.
Aqagu tallimanngornermi nalunaaqutaq 13 aningaasanut ataatsimiititaliaq aalajangissaaq tapiissuteqartoqassanersoq. 
Ingerlaaqatigiinneq aallartissaaq nalunaaqutaq qulingiluanut, nalunaaqutarli arfineq-marlunniit kulturip illorsuani oqalugiartoqassaaq, filmertoqassaaq nipilersortoqassallunilu.
Oqarasuaat ullut tamaasa nalunaaqutaq 19.00 - 21.00 tungaanut ammasarpoq.
Aasianni politiit arfininngornerup unnuaani marsip 19-ani nalunaaqutaq 03.00 aamma nalunaaqutaq 04.00 akornanni, Suulunnguup Aqqusernani angerlarsimaffimmut ujajaasoqarneranut takunnittussarsiorput. 
- Norgemiut aatsitassarsiornissamik pilersaaruteqarfigisaanni aatsitassarsiortoqalerpat Atlantikup avannarpasissuani sarfaq aqqusaarneqassaaq. 
- Aalisakkat nerisaat immap naqqaneersut sunnerneqarpata aalisagaqassutsimut kinguneqarnerlussinnaavoq aalisakkallu uumanerat amerliartornissaallu innarlerneqassalluni, taanna oqarpoq.
Taakku avatangiisinut illersuiniaqatigiiffiit marluk aarleqquteqarnerminni uumasuinnaat kisiisa eqqarsaatiginngilaat. 
- Assersuutigalugu immami itisuumi annertuumik misissuisoqassappat immami pinngortitap ataqatigiinnera mianernartoq sunnerneqassasoq ilimanarluinnarpoq. 

#ovenstående tilføjet 20 sep
#nedenstående tilføjet 2 okt

Kunngi Frederiup dronning Maryllu kunngitut dronningitullu pisortatigoortumik angalanertik siulleq Norgemi Sverigemilu maajimi aallarnerpaat.
Nuussuarmit illoqarfiup qeqqanut ataasiinnarmik ingerlaarfilik sullorsuaq angallaffiungaatsiartarpoq. 
Naalakkersuisut siulitaasuat, Múte B. Egede, Folketingimilu ilaasortartavut, Aaja Chemnitz aamma Aki-Mathilda Høegh-Dam, kunngi Frederiup kunngitut siullerpaamik atuuffeqarluni sulinini aallarnermagu peqataapput, ilimagaallu nunarput aamma kunngi Frederik nulialu dronning Mary attaveqatigiilluassasut. 
Asasarujussuarput aninnguaq sisammiivoq
Allaaserinninnissinni atorsinnaasasi assit aamma kakkiuppakka.
Kaasarfinniittoq ukusartoq tiguara, savittaalu ingerlaannaq siaarlugu.
Immap itisuup naqqaniittut aatsitassat, soorlu kanngussak, zinki koboltilu piiarneqarpata Norgep aningaasarpassuarnik iluanaarutigisinnaavai. 
Aatsitassat, soorlu kanngussak, zinki koboltilu piiarneqarpata Norgep aningaasarpassuarnik iluanaarutigisinnaavai. 
Qinngorput Siorarsiorfiullu nutaap akornanniittoq sullorsuaq 1.075 meterisut takissuseqassaaq,
Qinngutta Siorarsiorfiullu nutaap akornanniittoq sullorsuaq 1.075 meterisut takissuseqassaaq,
Tassa inuit 1000-it akornanni 28-t toqusarput, taakkulu akornanniipput meeqqat sisamat tikillugit ukiullit marluk.
Qimaasut siorna ukiakkut amerlanerat Norgemi kommuninut ajornartorsiulersitsivoq. 
Ruslandip Ukraine 2022-mi februaarimi saassummaguli ukrainemiut Norgemut qimaasut aatsaat taama ikitsigilerput. 
Ukrainemiut 1658-it Norgemut nunasinissamut ukioq manna januaarimi qinnuteqarput, februaarimilu marsimilu katillutik 1350-ingajaasimallutik.
Ukrainemiut 27.000-t maannamut Norgemi maannamut nunasisimapput, tassa ilimagisamit 10.000-nik ikinnerullutik.
Pinngortitamiittut uumassusillit annaaneqarpata aningaasarsiorneq aamma ajalusuussaaq, Jenseeraq Poulsen Oceans North Kalaallit Nunaanneersoq oqarpoq.
Aammattaaq avatangiisinut sunniutaasinnaasunik suli ilisimasakinneq pissutigalugu aatsitassarsiornissap akuerineqarnissaanut aalajangiinissamut tunngavissaqanngitsoq Norgemi avatangiisinut ministereqarfik uparuaavoq. 
Seqernup tamakkiisumik pulanera USA-mi naalagaaffimmi Texasimi aallartissaaq, USA-milu naalagaaffinni 13-ini kingorna taava takuneqarsinnaassaaq, Canadallu kangimut kujasissuani kingorna aamma takuneqarsinnaassalluni.
Ilaasa oqarfigaannga piaraq kisimiilluni qimminngortoq atamertamik taaneqartartoq, ilaalli atamertamik taaneqartartoq oqarput.
Massakkununa sumiorpaluutit samminiarikka video-liaralugit, nipimik immiullugit aammalu allaaseralugit. 
Avanersuarmiut oqaasii tunumiut oqaasiinut sanilliullugit qanoq assigiitsigippat/assigiinngitsigippat?

#ovenstående tilføjet 2.okt
#nedenstående tilføjet 19 okt

Neriullunga apersugassannik nassaarsinnaassallunga.
Qinngorput Siorarsiorfiullu nutaap akornanniittoq sullorsuaq 1.075 meterisut takissuseqassaaq, aqquserngit marluk 130 kvadratmeterisut angissuseqassallutik, sikkilertut pisuinnaallu aqquserngat immikkuussalluni kiisalu illoqarfiup immikkoortuanut nutaamut ledningit pilersuiffissaannik aqquteqassalluni.
Anileruttorluta ernera timmileriataarami angerlarsimaqatigilerpara.
Godmorgen suleqatit, 
aluu Oqaasileriffik,
Haluukkut suleqatit,
Aluu tamassi
Flammie oqaatsinik misissueqqissaarusiornermut ekspertiuvoq. 
Anorit natsimassusiisa taaguutaat oqaluttuassartaalu nassuiatsiariarlugit nittartakkatsinni ’natsimaneq’ ujaqquara.
Ilissi ilisimavisiuk oqaaseq suminngaanneernersoq aammalu eqqortoqassappat, suna eqqornersoq?
Naleqqussaanerusariaqartoqarsinnaavorlu.
Tunumili raajaqassuseq piujuartitsisumik raajarniarnermut killissamit 42 procentimik appasinnerulluni.
Piujuartitsisumik raajarniarnissamut killissaq
Raajaqassuseq uumassusilinnik misissuinerit, pisarineqartartut amerlassusaat aamma saarulliit raajanik nerisaqartut amerlassusaat aallaavigalugit naatsorsorneqartarpoq.
Ann Dorthe Burmeister Pinngortitaleriffimmi siunnersuisuunerullunilu ilisimatusartuuvoq. 
Tamannalu pissutigalugu naleqqussaaneq misissorneqarnerussasoq, Ann Dorte Burmeister oqarpoq.
- Annertussutsimut pitsaanerpaap missaaniikkaanni uumasoqassuseq suli pitsaasumiittarpoq. 
Ataaniikkaannili naleqqussaanerit atulersinneqassanersut eqqarsaatigineqassaaq, taamaalilluni ikilinerunnginnissaat qulakkeerneqassalluni.
Raajat piujuartitsisumik pisarineqartartunit amerlanerusut pisarineqarnerat iluanaaruteqarnissamut suliffissaqartitsinissamillu ilaatigut pissuteqarpoq.
Aamma raajartassiissutissat qanoq innissaat politikerit naggataani aalajangertarpaat.
Aalisarnermut inatsit nutaaq aappaagu atuutilerpat aalisarneq piujuartitsisumik killiliussamut naleqqussarneqartariaqarsinnaavoq.
Aappaagu Ilulissani mittarfiup nutaap atulerneqarnissaanut illoqarfiit Ilulissat eqqaanniittut takornariaqarnerunissamut piareersarput.
Taakkuupput unnuisarfiit tallimat Lailap Anda Mikaelsenillu takornarianut Qasigiannguanukartunut neqeroorutigisartagaat.
- Airbnb aqqutigalugu attartugassarsiortut nunanit assigiinngitsuneersuusaramik, taamaalilluni nunanit allaqqinnaannguaninngaanniit Qasigiannguanut tikittoqartarpoq.

##ovenstående tilføjet 19. okt
##nedenstående tilføjet 30 okt

Inniminniisut ilamininngui Airbnb-meersuupput 
Sumiiffinni ornigarluarneqartuni Airbnb-ip sunniutaanik inissaaleqineq ajornartorsiutaalertarpoq soorlu Spaniami, Italiami Danmarkimilu.
Sumiiffinni ornigarluarneqartuni Airbnb-ip sunniutaanik inissaaleqineq ajornartorsiutaalertarpoq soorlu Spaniami, Italiami nunanilu kiattuni amerlasuuni.
- Illoqarfimmi nunaqqatigiit ataatsimiinneranni oqaluuserisarparput takornariaqarpallaalernissaq anguniagarinagu.
Nunatta kitaani raajaqassuseq Nafo-p annertussutsimut pitsaanerpaatut taasartagaata suli nalaaniippoq. 
Takornarianut nunatsinneersuunngitsunut unnummut 30 koruuninik akileraarusiinissaq Inatsisartut ukiaanerani ataatsimiinnerminni suliaraat - hoteliugaluarpat, unnuisarfiugaluarpat Airbnb-ugaluarpalluunniit.
Nunatsinnut angalanissaq akisoreermat unnuinermut akileraaruteqalernissaa takornariat amerliartornerannut akornutaajunnanngitsoq Laila Mikaelsen isumaqarpoq.
- Illoqarfitsinni innuttaasorpassuaqanngilagut, taamaattumik illusinissamik periarfissaqartarpoq, qimanneqartumik illumilluunniit nutartigassamik, Laila Mikaelsen oqarpoq.
Taamaammat Nafo-p 2025-mut raajartarineqartussanut innersuussutaasa aalisartunut minnerusunut qanoq kinguneqarsinnaanerat suli nalunarpoq
Oqarutta qulinik unnuisussaqartoq, ataaseq marlulluunniit Airbnb aqqutigalugu inniminniisimassapput, Laila Mikaelsen nassuiaavoq.
Nunatta kitaani tunumilu raajat 80.000 tonsit aamma 1.000 tonsit aappaagu pisarineqarsinnaanissaat Nafo-p innersuussutigaa.
Taamaammat nunatsinni 2025-mi raajartassiissutit 2024-mut sanilliullugu 27.600 tonsimik ikinnerussasut innersuussutigineqarpoq.
Nafo-p taakku marluk pissutigalugit 2025-mi pisassiissutissat 2024-mit appasinnerunissaat innersuussutigaa.
Taamatut aatsitassarsioriaatsip avatangiisinut kingunerisinnaasai pillugit ilisimasat ikittut immamik ilisimatusartut avatangiisinullu illersuiniaqatigiiffiit arlallit piffissami sivisuumi uparuartareerpaat. 
Qillertuusaq 0,25 literi imertakkamik eqeersaatitalimmik imaqartoq 80 milligrammit missaanni koffeinimik akoqarpoq.
Inuit ateraasatik biskopip matuata silataanut ilisarsimavaat, biskoppillu taakku aningaasannguanik ikisiffigisarsimavai.
Mikami Guesthouse nittartakkatigut, Facebookikkut inuillu innersuussinerisigut inniminnerneqarnerusarpoq, taamaattumillu ikinnerit Airbnb aqqutigalugu inniminniisarput.
Mikami Guesthouse nittartakkatigut, Facebookikkut inuillu innersuussineritigut inniminnerneqarnerusarpoq, taamaattumillu ikinnerit Airbnb aqqutigalugu inniminniisarput. 
Kim Kielsen aalisarnermut inatsisertaaq pillugu: Atsipaat kangujarterlugit massakkut aallartittariaqarpakka 
Ilanngullugu Flemming Stenzip peqqinnissamik nakkutilliisutut tunuareernermi kingorna Peqqinnissamik Nakkutilliisoqarfimmut attaveqarnini attatiinnarsimavaa, tassa piffissat ilaanni atorfimmi taartaasarsimagami ilaatigullu nakkutilliisoqarfik sinnerlugu suliassanik immikkut ittunik isumaginnittarsimagami. 
Flemming Stenz Sverige-mit, Norgemit Danmarkimillu atorfinnit assigiinngitsunit misilittagaqarluartuuvoq, taamatut paasissutissiipput naalakkersuisut.
Siusinnerusukkut Kalaallit Nunaanni peqqinnissamik nakkutilliisuusimasoq Flemming Stenz augustip aallaqqaataaniit peqqinnissamik nakkutilliisutut nutaatut atorfinitsinneqarpoq.
– Puisinniartarneq pillugu kisitsisinik eqqunngitsunik saqqummiussisimanerarlugu Great Greenlandip oqarnera eqqunngitsuunerartariaqarpara.
Kisitsisit Kalaallit Nunaanni Naatsorsueqqissaartarfimmeersut nunanilu tamani uumasut nakorsaasa misissuineranneersut atorpakka. 
Airbnb suli ingerlappaat, kisiannili taanna aqqutigalugu akissarsiutiginerpaaffigisarinngilaat.
Kunngi Frederik kunngitut sulilerami aarnuamik tunisittoq: Attaveqatigiilluartuarnissatsinnik qularnaarisuussaaq 
– Kisitsisilersortaqattaarneq piunnaarlugu uanga iluarinerussavara Great Greenlandip Canadamiit amersisarnermut tunngatillugu nalorninartut tamaasa persippagit.
Unammineq tallimanngormat ullaap tungaani nalunaaqutaq 10 aallartimmat droni assiliissut aallarfiup qulaaniippoq.  
Aqagu nal. 13 nakorsannukalaartussaagama suliffinnit aneqqalaarumaarpunga.
Hej, paniga marlunut killortikkiartortilaassamaarpara. 
Nipilersornerli unnuaru nal. 22.00 timersortarfiup saavani qummoroortartornersuarmit kipitinneqarallassaaq. 
Sineqqinnialaariarlunga pitsaanerulissaguma suliartorumaarpunga kingusinnerusukkut.
Tatiginninnginnermik taasititsineq kingulleq sapaatit akunnerata siuliani pivoq, illuatungiliuttut Atassutikkut Kim Kielsen tatigiunnaarlugu taasititsipput, taassuma illuatungiliuttut paasissutissanik eqqunngitsunik siammarterisimanerarmagit.
- Takorluugaraarput takornariaqarneq siunissami inuussutigilersinnaajumaarlutigu, Laila Mikaelsen naggasiivoq. 
- Takorluugaraarput takornariaqarneq siunissami inuussutigilersinnaajumaarlugu, Laila Mikaelsen naggasiivoq. 
- Airbnb aningaasanik isertitaqarfigerujunngilarput. 
Ilisimatuut naliliipput: Aalisarneq pillugu inatsisissaq ajutoorujussuartitsisinnaavoq
Neriuppunga taamaaliortuaannarumaartut Canadamiillu puisip amerseqqissanngitsut - ukiormanna ukiunilu aggersuni, Gitte Seeberg nangippoq.
WWF nannunik alapernaarsuisumik atorfinitsitsivoq
Ittoqqortoormiini ullut tamaasa ullaakkut alapernaarsuisarnikkut qulakkeerneqassaaq meeqqat inersimasullu atuariartornerminni suliartornerminnilu nannunik naapitsisannginnissaat
Aggustip pingajuanniilli Ittoqqortoormiini ullaat tamaasa illoqarfimmi angalaartoqartarpoq qulakkeerniarlugu unnuap ingerlanerani nannunik illoqarfimmut pisoqarsimannginnera, imaluunniit nannunik illoqarfiup eqqaaniittoqannginnera.
Aningaasaateqarfiup illoqarfimmioq Anders Albirk atorfinitsissimavaa ullaat tamaasa illoqarfimmi eqqaanilu alapernaarsuisartussatut.

##ovenstående tilføjet 30 okt
##nedenstående tilføjet 7 nov
Tamanna peqatigalugu alapernaarsuineq ingerlanneqartalerpoq nannut imminut illersorluni aallaaneqaqqunagit.
Aallaqqaammut alapernaarsuineq ullut tamaasa nalunaaqutaq 6 aamma 8 akornanni ingerlanneqartassaaq septembarip naanerata tungaanut. 
Ittoqqortoormiinilu piniarnermik nakkutilliisoq piffissami tassani alapernaarsuinermik aaqqissueqataasassaaq.
Tamannalu peqatigalugu Verdensnaturfonden arlalinnik suliniuteqarniarpoq innuttaasut nannullu aporaattarnerat millisarniarlugu.
Tamanna ilaatigut pissaaq Kommuneqarfik Sermersooq suleqatigalugu.
Ittoqqortoormiini suliniut iluatsissappat isumaliutigineqarsinnaavoq Kalaallit Nunaanni inoqarfinnut allanut, nannut qaninngoorfigisartagaannut alapernaarsuinerup annertusineqarnissaa.
Novembarip 17-ianni Carl Juhlip Helge Tangillu Pisiffiup initai pisiaraat. 
Hotel Hans Egede A/S-ip novembarip 17-ianni Pisiffik A/S-ip pisiniarfissuata, akunnittarfimmut affarliup, annersaa 40 millioner koruunilerlugu pisiaraa.
Makikkaluarama suli kiaqarlungalu niaqorlukkama makitalluarsinnaannginnama angerlarsimaannaqqilerpunga.
Taassuma raajaqassutsip appariartornera aalisapilunnermik pissuteqaannannginnerarpaa, tamannali saarulliit raajanik nerisaqartartut amerlinerannik aamma pissuteqarnerarlugu. 
Usi ippassaani 29. september Asii iserami asaasumik nutaamik ajoqersuussiartorluni.
Asaasortaarput kangiamiunnguuvoq qaamasoq mikisunnguaq inussiarnerpasillunilu ittoorpasilaartuuvoq.
Maligiaq suli peqqiilliormat qanerluutigaluni angerlarsimaqatigaara. 


##ovenstående tilføjet 7 nov
##nedenstående tilføjet 14 nov

Nalunaarasuartaateqarnermi aqutsisut it-lerinermik suliffeqarfik kisermaassisussaatitaanermik unioqqutitsisutut unnerluutigaat
Lindap sapinngisamik oqaaseqatigiinnik misissueqqissaarusiornermi ajornarnerit takutinniartarmagit qujanarpoq paasiuminarpallaat samminialunnagit.  
Piffissami qaninnerusumi qaqugukkut piffissaqarnersusi tusarfigerusupparput, qaqugukkut qanorilisumilu (nalunaaqutaq) ilissinnut naapinnissaq periarfissaasinnaavamita?
Sandgreen (Oqaasileriffiunngooq normuata ujarnissaa eqiagilerlugu mobilinnut sianertoq) aperivoq nersussuaq miluumasullu suunersut.
Ilisimatiinnarpara nersussuaq uumasumut aalajangersimasumut taaguutaasoq, nersutilli tassaasut nunamiut sisamanik niullit.
Miluumasut nunamiuinnaanersut aperimmat imarmiunittaaq miluumasoqarnerarpara.
Niviaq Kangillinnguit Atuarfiata kigutileriffianut kigutigissaasuliaatilaassavara nal. 10.15 sioqqullugu anillunga kigutigissaasumeereerpat uteqqissaanga, Malik kissarnineqqissimammat angutaata ilagigamiuk Niviaq ilagisariaqassagakku.

##ovenstående tilføjet 14 nov
##nedenstående tilføjet 4 dec

Suliartorsinnaasutut misigikanneqqagama uffalaariarlunga takulaassavara qanoq innerlunga, ajunngeriarumalu kingusinnerusukkut takkutissaanga -
Suli anniaqaanga, nerinissara imernissaralu merserileqqavara iisaqaraangama atasuinnarmik 5 tiimit missaanni anniarsuaaginnaavittarama.
Norgemiut immami itisuumi aatsitassarsiulerpata nunatta imartaani avatangiisinut tunngasut uumassusillillu innarlerneqarnissaat illersuiniaqatigiiffiup Oceans North Kalaallit Nunaata aamma aarleqqutigigaa pisortaq Jenseeraq Poulsen oqarpoq.
Immamimi itisuumi aatsitassarsiortoqalernerani immami avatangiisinut tunngasut ajoquserneqarpata aalisarneq sunnerneqassaaq, nunattalu aningaasarsiorfiginerpaasaa innarlerneqassalluni. 
Illarnerigalua imaqanngitsoq, meeqqap illarnerisinnaanngisaa.
Suliartorsinnaasutut misigikanneqqagama uffalaariarlunga takulaassavara qanoq innerlunga, ajunngeriarumalu kingusinnerusukkut takkutissaanga -
Malik kissarneqaleqqissimagami sulilu quersoqaluni nal. 11 Sanami nakorsamit takuneqassammat nakorsiusseqataassaanga.
Taassumami Tusassip Nalunaarasuartaateqarnermut aqutsisunit kisermaassisinnaatitaasup Inu:it-ip aaqqiissutissaqarnera akuerisariaqaraa isumaqarpoq. 
Akissutit tamavimmik atuassavagut, neqeroorutitsinnik ilinnullu attaveqarnitsinnik pitsanngorsaanissatsinnut atorlugit. 
Kumoorn, unnuat tulleriit sinnakikkama artornanaarseqaanga, taamaasillunga itersaat tusaasimanngilara. 
Malik ippassaq quersorsuaalersimagami unnuarlu naallugu quersormat peqqiillunilu angerlarsimatiinnalerpara.
Ajuinnarpat qarasaasialerisutsinnut ingerlateqqissagaluarpara. 
Hej, SANA-liarlunga 9.15 piffissaateqarlunga anilaalerpunga.
Akunnittarfiutilissuit alliliiniarput
Ulapiusannikuunermik kiisami suliarisartakkagut ammaraluarakkit, suliassaarussimallunga

##Ovenstående tilføjet 4 dec

##nedenstående tilføjet 30 dec
Suli nuassuaarpunga katagartorli malunnarpoq.
ajuusaangaarlunga ilinnut nalunaarutigaara kiaqarama, nal. 14:00-15:00 takkussinnaananga.
Eqqumiitsuliat amerlasuut katersorneqaratik "angerlarsimaffeqanngitsutut" ullumikkut inissisimanerat taassuma tikkuarpaa.
Trumpip Kalaallit Nunaannik oqartussaanissamut piginnittuunissamullu eqqarsaatini pillugit Truth Socialimi allannerminit ullut marlussuit qaangiuttut juullimi inuulluaqqussutini saqqummiuppaa.
- Nunarsuaq tamakkerlugu eqqissineqassappat, USA-p Kalaallit Nunaat oqartussaaffigisariaqarpaa, Trump attaveqaqatigiittarfiutimini Truth Socialimi allappoq.
Aamma atuaruk  Donald Trumpip nunarput kisiat pileriginngikkaa, Canadami ilanngullugu pilerigigaa
USA-p nunatsinnik Trumpip præsidentiuffiani siullermi pisiumanera 2019-imi aaqqiagiinngissuteqartitsivoq.
- Inuiaat kalaallit Kalaallit Nunaat pigaat.
Tuniniagaanngilagut aamma tuniniagaalernavianngilagut, Múte B. Egede allappoq.
Ruujorilerisoq suliaqariartormat angerlarsimaqqaarpunga.
Kingullertigut Oqaasileriffimmi asaasartuvut tuaviorpallaalaartarsimagunaramik asaasoqarsimagaluartorluunniit suli natermi pujoralaqartaqaagut. 
Ippassaq angerlajaassutiga pitsanngussutiginnginnakku ullumikkut angerlarsimassutigilerpara, niaqorluutigalunga qiiarloqaanga.
Suli aninissannut merserusukkama angerlarsimallunga peqqissitseeqqaalerpunga.
daali qujanaq.

##Ovenstående tilføjet 30 dec 
##nedenstående tilføjet 6 jan
Maannakkut eqqiaasunik amigaateqanngikkallarpugut amigaateqalissaguttali toqqaasussanngussaguttalu eqqaamajumaarparput. 
Nal. 13 Niviaajap angusai pillugit atuarfianut ataatsimiigiassagama sioqqullugu aniumaarpunga.
Ulloq suna ilinnut pitsaanerua?
Pisut taakku nunarsuarmi pissutsit sungiusimasatta allanngoriartornerannut assersuutaasinnaasunut ilaapput.
Nunatta inui nunat tamalaat pissusilersuutaannik qularinninnerulersimasut pingajorarterutaalu nunatta saassunneqarataannaanissaanik aarlerinaateqarsorinnittut aarlerinaateqarsorinneqisulluunniit, misissuinermi ilaatigut paasinarsivoq.
Tamakkualu misissuinermi peqataasut 80 procentiisa nunanik sanilitsinnik issittortaliusuusunik suleqateqarnerunissatsinnik kissaateqarnerannut pissutaasorinarput.
Issittumi sakkutuuliinerusoqarnissaa ernummataanngitsoq, nunatta inuisa isumaannik misissuinermi paasinarsivoq. 
Aningaasarsiornerli nunatsinni ernummatigineqarnerusoq aamma paasinarsivoq. 
- Canadami Alaskamilu naggueqativut suleqatiginerulissavagut. 
Danmarkimi nunallu avannarlermioqativut tamatigut isiginiarsinnaanngilagut, Múte B. Egede DR-imut oqarpoq. 
Aamma nunatsinnit Folketingimut ilaasortat marluk, Aaja Chemnitz Aki-Matilda Høegh-Damilu Trumpip pisiumaneranut itigartitsipput.
USA-p nunarput pisiariniarneraa pillugu aamma allanngilaq.

##Ovenstående tilføjet 6 jan 

##nedenstående tilføjet 18 jan
- Neqi A/S inuuninni annertuumik ilaasimammat nassuerutigissavara.
Trump nunatsinni oqartussaasuunissaq pillugu allagaqaqqittoq
Danmark aamma Kalaallit Nunaat angajoqqaat piginnaasaannik misissuisarnerit pillugit isumaqatigiittut
Kukkusumik meeqqanik arsaarinninnernik kinguneqarsinnaanera isornartorsiorneqarpoq.
Issittormioqatigut USA-p ataaniittut isumaginninnikkut ulluinnarnilu inuuniarnermikkut qanorluunniit atugarliortigigaluarunik ikiorneqarneq ajorput, nunarpullu tamaannga killissappat pissutsit ajortorujussuanngussasut, Ilisimatusarfimmi lektori oqarpoq. 
Donald Trumpip oqariartuutigaa nunarput USA-mut atalersinnaasoq Amerikamiutullu innuttaassuseqalersinnaasugut.
Ilisimatusarfimmi lektorimut Steven Arnfjordimut nunatta siunissaa qanoq isikkoqarnersoq KNR-imiit apeqqutigaarput.
Takorlooriarutsigu Amerikamiutut innuttaassuseqalertugut, kalaallit systemiannut tamanna qanoq sunniuteqassava?
Lars-Emil Johansen oqartussani atorfimminik atornerluisimasutut eqqartuunneqartoq ilanngutassiami siusinnerusukkut allassimagaluarpoq.
Naalakkersuisut siulittaasorisimasaata, Lars-Emil Johansenip aamma kommunimi pisortaanerusimasup, Lars Møller-Sørensenip unnerluutigineqarnerani suliami eqqartuussuteqartoqarpoq.
Naalakkersuisut siulittaasorisimasaata, Lars-Emil Johansenip aamma kommunimi pisortaanerusimasup, Lars Møller-Sørensenip unnerluutigineqarneranni suliami eqqartuussuteqartoqarpoq.

##Ovenstående tilføjet 18 jan
##nedenstående tilføjet 25 jan

Lars-Emil Johansen aamma Lars Møller-Sørensen peqatigiillutik peqquserluuteqarsimasut eqqartuussivik isumaqarpoq,
Kisianni Eqqartuussivik allaanerusumik tassa naliliivoq, immikkut unnerluussisussaatitaasoq, Bo Bjerregaard eqqartuussinerup kingunitsianngua oqarpoq.
Suliaq Lars-Emil Johansenip Kommuneqarfik Sermersuumi 2019-imi novembarimi qaammammut 25.000 koruuninik akissarsialerlugu atorfinitsinneqarneranut tunngavoq.
Lars-Emil Johansen taamaalilluni Lars Møller-Sørensenimit ikiorneqarluni siunnersortitut tunngavissaqanngitsumik 730.000 koruuninik akilerneqarpoq.
KNR-ip suliami illuatungeriit oqaaseqartinniarsaraat.
Inuit Ataqatigiit Nalerarlu qinigaaffimmi maanna atuuttumi ukioq ataasiunngitsorluunniit naalakkersuisooqatigeereerlutik, 2022-imi apriilip aallartinnerani suleqatigiikkunnaarput. 
Hans Enoksen apriilimi 2022-mi Naleqqami siulittaasuuvoq.
Inatsisartunut kingusinnerpaamik 6. Apriili qinersisoqassaaq.
Inuit Ataqatigiit Siumumik kingusinnerusukkut, qinigaaffiup sinnerani atuuttumik, naalakkersuisooqatiginnilerput. 
Kalaallit Nunaata nunanut allanut attaveqarnini kipitinnavianngikkaa, naalakkersuisut siulittaasuat Múte B. Egede TV2-p KNR-illu oqallitsitsinerani ilaatigut oqarpoq.
Kalaallit Nunaata nunanut allanut attaveqarnini kipitinnavianngikkaa, naalakkersuisut siulittaasuat Múte B. Egede TV2-p KNR-illu oqallitsitsineranni ilaatigut oqarpoq.
Immitsinnut napatinnissarput pilersittariaqaripput, aningaasaqarnermut naalakkersuisoq Erik Jensen isumaqarpoq:
Kalaallit Nunaata namminiilivissinnaanissaanik oqallinneq Donald Trumpip Kalaallit Nunaannik soqutiginneqqilerneratigut sukataarneruleriarfiuvoq.
Kina Ruslandilu nigorpai, USA-millu suleqateqarnerunissamik orniginnittortakinnerulersimalluni. 
Tassa akornissaqanngilatit. 
2012-imi oktobarip 11-anni akiligassiinermi Albrecht Karl Kristian Kunuk Kreutzmann kr. 6500,00-nik akiligassinneqarpoq pinerluttulerinermik inatsimmi § 106, imm. 1, nr. 1-imik unioqqutitsisimasutut -
Norgemi naalakkersuisut suliniutinik nutaanik aamma siunnersuuteqaqqammersut nutaarsiassaqartitsiviup allaaseraa.
Tasiilap napparsimmavianut Starlinkikkut ukioq manna siusinnerusukkut attaviliisoqarpoq, attavillu sukkasooq sivikitsuinnarmik nuannaarutigineqarpoq.
Tusassip Tasiilami sukkanerusumik akikinnerusumillu internetteqalernissaa neriorsuutiginikuuaa, susoqarnerli ajorpoq.
Allaffeqarfimmili Nuummi ulluni makkunani qungujussaqarpallaanngillat.
Nunatsinni aalisakkerivinni arfiniliusuni 500-t missaannik sulisoqarnermikkut, assigiinngitsunillu kilisaataateqarnermikkut Polar Seafood Greenland nunatsinni inuussutissarsiutit annersaanni pingaarutilimmik inissisimavoq.
Nuummi illoqarfiup qeqqani aqquserngit ulapaarfiunerpaat ilaanni, atisaarniarfiit, aningaaseriviup aamma atuakkanik atorniartarfiup eqqaani, nunatsinni suliffeqarfinni namminersortuni annerpaaq allaffeqarfeqarpoq.
Inatsisartut Nunanut Allanut Sillimaniarnermullu Ataatsimiititaliaanni apriilip arfernanni siulittaasunngorpoq, tassa Siumup Inuit Ataqatigiillu naalakkersuisoqatigiilernerata suaarutigineqarneraniit ullut marluk kingorna.

##ovenstående tilføjet 25 jan
##nedenstående tilføjet 2 febr

Taakku tamarmik qaammatini arfinilinni pineqaatissinneqarsimasunut inissiisarfimmiittussanngortinneqarput taarsiissuteqassallutillu.
Oqaaseqaataasinnaasut kingusinnerpaamik ataasinngornermi, ulloq aggustip aappaani Aatsitassanut Naalakkersuisoqarfimmit tiguneqartussanngorlugit nassiunneqarsimassapput.
Naalakkersuisooqatigiikkunnaarneq Inuit Ataqatigiit tigussaasumik oqaasertalernikuunngilaat. 
Brobergip naalakkersuisooqatigiinnut ataatsimiigiartarunnaarnera nalaatsornerinnaanngitsoq Aqqaluaq B. erseqqissaavoq:
Kissarneqanngikkaluarlunga naakka sunerput, timmeqattaarlungalu merianngorsuaarpunga niaqorlullungalu.
Taamaaliortoqarpat sumiiffinnut eqqortunut pisortatigoortumik inissinneqarnissaat suliarissagaluarpakka.
Sianerusukkussi.
Aluu Hansigne Jensen
Angerlarsimatitsivunga
Misilittaraluarakku iluatsinneq ajorama. 
Pissutigalugu naalakkersuisutta sammivik sorleq atorniarneraat suli ulloq manna tikillugu ersareqqissaannginnami, Anna Wangenheim oqarpoq nangillunilu: 
Sunami tamarmi Danmarkikkooqqaarsinnaanngilaq, Naalakkersuisut siulittaasuat allappoq. 
Naapinnerlu iluatsillugu qanoq katerseriaaseqassanerluta aalajangersaaffigisinnaavarput. 
Mavesåreqarsorigaminnga mavesårimut iisartakkerpaannga ujarattannillu anniartarninnut nipaallisaatit ilaqqillugit.
Tasiilami napparsimmaviup attavia taamaammat Tusassiminngaanneersunngoqqippoq.
Qasigiannguani Airbnb aqqutigalugu attartortitsisartorpassuit Laila Mikaelsen ilagaat, amerikarmiullu attartortitsisarfiata illoqarfimminni inissaaleqititsilersinnaanissaa ernummatiginngilaa. 
15:30 soraajaalaarumaarpunga. 
Ullumi Aanip angusai pillugit atuarfimmi oqaloqateqassagatta 15.00 sioqqullugu aneqqajumaarpunga naammassiguttalu uteqqillunga. 
Aamma atuaruk  Norge illersornissaqarfimminut 385 milliardit koruunit missaannik aningaasaliinerulersaartoq 
Tupigusuutigaa iluamik misissorneqarsimannginnami
"Asasakka napparsimmavinni nakorsat peqqissaasullu, ilarpassuasi sulilluartuupput, ulapitsitaavusili.
- Festini angisuuni minnerunngitsumik julefrokosterpassuarni qanittukkut piffissanngorfiusussani amerlasuutigut nerisassanik annertuumik sinneqartoortoqartaannarpoq.

##ovenstående tilføjet 2 febr
##nedenstående tilføjet  13 marts

Ataatsimeeqaterput anisoq qasukkariarama anniarnera annertusiartormat angerlarpunga.
Ippassaq februaarip 20-anni Kaali Kristensen illiap sumik naggueqarneranik sianerluni paasiniaavoq. 
Taanna KNR-imit sianerpoq oqaaseq "Inuugujoq" naatsunnguamik nassuiartikkusullugu. 
Ippassaq februaarip ulluisa 19-ianni Nukaaraq Eugenius namminersortutut sulinerminut atatillugu allalluni marlunnik apeqquteqarpoq:
Arnaalu ullup qeqqanut paarlaakkumaarpugut.
Aatsaaqqinnaaq ataatsimiinnermi isumaqatigiissutigut allalaarallarlakka:
Ikiortikka allaffigilerpakka aggilernanga aamma tiimiminnik tunniussiffissarigaat.
Akisariaqartillutalu pissuserissaartumik akissuteqartarnissarput innersuussutigiinnassavara. 
Tamanna pissutigalugu uggornarpoq Siumut sinnerlugu qineqqusaartoq, Jess G. Berthelsen, partiip ataatsimeersuarnermi aalajangersagai avaqqullugit oqariartuuteqarmat. 
- Tamanna pisariaqanngitsumik tunngavissaqanngitsumillu Kujallermi, pingaartumik Narsami najugaqartunut, toqqissisimatitsinngilaq aamma Siumup qanoq aalajangersaasimaneranik nalornilersitsivoq, taanna tusagassiuutinut nalunaarummi oqarpoq.
Qineqqusaanermi sammineqaqqittoq
- Ataasiaannarnanga oqaatigisarpara; Kuannersuit ammarneqartariaqarpoq. Kisianni soorunami pingaartippara inooqataasut peqataatinnissaat.
Partiimmi siunertaani aatsitassanik piiaasoqarnissaa tapersersorneqartoq sivisuumik allassimagaluarpoq, Inuit Ataqatigiit (IA) naalakkersuisooqatigilernissaat pissaaneqaannarnissarlu pillugit piumasaqaat taanna ilaajunnaarsinneqarsimavoq.
Futsalimi kalaallit nunanut allanut unammisartut nunarsuarmi pissartanut Brasiliamiunut pingasunngornermi unnukkut unammipput.
Tamannali pingasunngornermi unnukkut Brasiliami illoqarfimmi Curitibami pivoq.
Brasiliamiut ilisarnaataat ataasiakkaarluni pikkorissuseq qaffasissorujussuaq takutippaat, kalaallit anføreriat Lars-Erik Reimer KNR-mut oqarpoq.
Aamma imaallaat takuarput nunarsuarmi pikkorinnerpaanut sanilliulluta sumiinnerluta aammami nunarsuarmioqatitsinnut sanilliulluta, Lars-Erik Reimer oqarpoq.
Aatsitassarsiornissamut suliniut avatangiisinut kingunissanik naliliinerminnik inaarutaasumik akuersissuteqarfigineqarnissamut arriitsumik suliarineqarsimavoq, tusarniaasoqalernissaanullu Naalakkersuisunit akuersissuteqarfigineqarluni.
Arfininngorneq martsip arfineq aappaanni Avannaata Qimussersuanut anngunniunnerit avannaa tamakkiusavillugu pisussaapput.
Aallarfissami Narsarsuarmi qimmit 200-ngajaat arfinngornermi ullup qeqqani katersuutissapput.

##ovenstående tilføjet 13 marts
##nedenstående tilføjet 17 marts- Kommuneqarfik Sermersuumi innuttaasut ilaat ajornartorsiuteqaraluarlutik ikiorneqarnissartik pillugu qanoq iliuuseqarneq ajorput, kommuneqarfik tusagassiuutinut nalunaaruteqarpoq.
Ujartueqatigiit atornerluisut aamma angerlarsimaffeqanngitsut nanisassavaat
Aqqusinerni angalaarlutik ujartuisassapput saaffiginnittoqarsimatillugulu orniguttassallutik.
Isumassuinermik, ikorfartorneqarnissamik, perorsaanermut sulisunit ikiorneqarnissamik allatulluunniit pisariaqartitsisut saaffiginninneq ajortut kommuni isumaqarpoq.
Partiimut Siumumut tapersersuisut Nuummi timersortarfissuarmi ataatsimoorlutik nuannisaqatigiipput tallimanngormat - assit takukkit
Qinersinerup inernera pisortatigoortumik nalunaarutigineqarpoq arfininngornermi nalunaaqutaq 01.58.
Kisianni Siumut qinersinermi qinerneqarnerpaanerat pissutaalluni Naalakkersuisunngortitsiniarnermi isumaqatiginninniaqqaassapput.
Siumut 10.102-nit qinerneqarpoq Inuit Ataqatigiit 9.776-nit qinerneqartut.
Petra Bidstrup Kullorsuarmeersoq 55.000 koruuninik akileraarutitaqanngitsunik pisuujuninngorpoq.
Tamanna nutaamik paasissutissiivoq Kullorsuup eqqaani zink-imik akulinnik aatsitassaqarsinnaaneranut.
Kitaata avannarpasissuani zinkimik akulinnik aatsitassaqarsinnaanera Namminersorlutik Oqartussanit GEUS-imiillu ataatsimut ingerlassatut misissorneqarpoq. 
Tamanna ukioq manna aasaanerani aallartippoq aappaagulu nangissalluni.
Peter Filemonsen Sisimiuneersoq akileraarutitaqanngitsunik 25.000 koruuninik akissarsitinneqarpoq. 
Aningaasaliisut: Grønlandsbankip inuussutissarsiornermut aningaasaateqarfia aamma suliffeqarfiit aatsitassarsiornermik suliaqartut arlallit.

##ovenstående tilføjet 17 marts
##nedenstående tilføjet 25 marts

Angallannermut Aqutsisoqarfiup timmisartortitseqatigiiffiit allat Nuummukarsinnaanerat akueraa
Angallannermut Aqutsisoqarfik killilersuineq tamanna atorunnaarsinnaasoq maanna aalajangerpoq, taakku Sermitsiamit saaffigineqarneramik uppernarsarpaat:
– Piumasaqaatinut 2024-mi novembarip 28-anniilli atuuttunut atatillugu ilisimatitsissutigisinnaavarput Greenland Airportsip pisariaqartut iliuuseqarfigisimammagit Nuup mittarfiani killilersuinerit ilaat maanna atorunnaarsinneqarsimasut.
– Timmisartortitseqatigiiffiit sorliit mittarfimmik atuisinnaanerannik killilersuinerit atorunnaarsippavut, Nuulli Mittarfia qulaallugu angallanneq mittarfiup atorneqarsinnaaneranut sunniuteqartoq suli killilersorneqarluni.
Taamaalilluni malittarisassat taakku timmisartortitseqatigiiffinnut marlunnut nutaanut pilersaarutit malillugit Nuummut 2025-mi aasakkut timmisartuussisussanut aporfiujunnaarput: SAS Københavnimeersoq aamma United Airlines New Yorkimeersoq.
Siullermik ataasinngornermi marsip qulingani Tuukkaq Tasiilaq nallinngilaarlugu Københavnimut uterpoq.
Timmisartuussinissaq aallaqqaammulli sooq taamaatiinnarneqarsimannginnersoq, tassa DMI-mi silasiortut ataasinngornermi ullaap tungaani Nuummi anorersuarnissaanik ilimasaaruteqarnikuummata, Air Greenland aperaarput. 
- Minnissatsinnut ajornartorsiuteqassagutta soorunami aallarnavianngilagut, tamannami sianiilliornerussagaluarpoq, Piujuartitsinermut Attaveqaqatigiinnermullu pisortaq Inga Dóra Markussen oqarpoq.
- Nakkutiginnittoqarpugut sunik tamanik nakkutilliisunik, 
Ajoraluartumik issittumi sila allanngupallassinnaasartoq ilanngullugu oqaatigaa. 
timmisartuussinermilu malittarisassaqarpoq maleruagassatsinnik. 
Ulloq taanna DMI-mit aarlerisaaruteqartoqarsimanngilaq.
- Assersuutigalugu sisamanngornermi anori kisimi ajornartorsiutaanngilaq, aammali timmisartup sajuttarnera ajornartorsiutaavoq – ilaasullu aperigukkit tamanna uppernarsarsinnaagaat ilimagaara, Inga Dóra Markussen oqarpoq. 
Sulisut qasuersaarfissaat aamma timmisartup uteqqinnissaanut piffissarititaasut maleruartussaavagut. 
Tamanna tunuliaqutaralugu tuniluuttoqannginnissaa anguniarlugu iliuuserititat qimmiutilinni ingerlanneqartut maannamut atorunnaartinneqarput.
Kommuneqarfik Sermersuup aqqusinerini angalaarlutik ujartuisartut marluk Nuummi inuuniarnermikkut ajornartorsiuteqartunut angerlarsimaffeqanngitsunulli ujartuisalissapput.
Ilulissani qimmeqatigiinni ataatsini qimmit sisamat toqoreersut nersutit nakorsaat kajumissaarivoq Ilulissani qimmiutillit qimmiminnut alaatsinaaqqissaarnissaannut.

##ovenstående tilføjet 25 marts
##nedenstående tilføjet 30 marts

App-ikkut aarlerisaarutit 
Atuartartut ilaasa sila pillugu app-imi anorlertoq maluginiarsimavaat, tupigusuutigalugulu timmisartuussisoqaannarnissaa. 
- Silamut timmisartunullu tunngasut app-it atorlugit inerniliisoqartarnissaata mianersuutiginissaa kaammattuutigerusuppara.
Ullut arlaqanngitsut ingerlanerini Nuummi qimmit arlallit napparsimalersimapput, qimmerlu ataaseq toqusimalluni.
Qimmit eqqugaasut tamarmik aattalimmik timmissimapput.
Qimmit nappaataat ilaatigut anat meriaallu aqqutigalugit tuniluussinnaapput.
Inuit qimmiutillit erseqqissaaffigineqarput qimmiutitik napparsimasutut ersiuteqarpata qimminut allanut toqqaannanngitsumik toqqaannartumillu qanilliseqqunagit.
Qimmit nappaataat ilaatigut qimmit anaat meriaavilu aqqutigalugit qimminut allanut tuniluussinnaapput. 

##ovenstående tilføjet 30 marts
##nedenst tilf 7april

Ornigunnak sianerlutit attaveqarit taamaalilluni isumannaannerpaamik misissuinissaq uumasut nakorsaannit nalilerneqarsinnaalissaaq.
Qimmit napparsimasorigukku uumasut nakorsaat attaveqarfigiuk. Ornigunnak sianerlutit attaveqarit taamaalilluni isumannaannerpaamik misissuinissaq uumasut nakorsaannit nalilerneqarsinnaalissaaq.
- Suli pissutsinik pitsannguinissaq annertuumik pisariaqartinneqarpoq. 
Kommunit meeqqat atuarfiannik pitsannguissagunik ulluunerani paaqqinniffiit qiviartariaqarpaat.
USA-p Irakimi sakkutuui ukiortaartinnagu angerlartinneqassasut
Irakimi Amerikamiunik ukiortaami sakkutooqarunnaassaaq. Taama USA-p præsidentiata, Joe Bidenip Irakip premierministeria, Mustafa Jensen, ataasinngornermi pisortatigoortumik isumaqatigaa.
Taamaakkaluartoq Amerikamiut sakkutuuinik ukiortaareerpat suli Irakimiittoqassaaq. 
Tassami Irakimiut sakkutuuinik siunnersuillutillu sungiusaasutut inissisimassagamik.
Isertortunik paasiniaasussanik suleqatigiinnissamik pisariaqartitsivugut.
Danmarkimi illersornissaqarfik tassunga oqaasissaqarnatik ilisimatitsivoq.
Aalajangiineq taanna Ikaarsaariarnermut Ataatsimiititaliami ilaasortat amerlanerussuteqartut junip 20-ani pingajussaanik ileqquusumik ataatsimiinnerminni aalajangiuppaat. 
- Taamatuttaaq imigassamik ajornartorsiutilinnik katsorsaasartunik siornatigut Qaqiffimmut attuumassuteqarsimasunik atorfinitsitsinissamik neqerooruteqartoqassaaq.
Ikaarsaariarnermut Ataatsimiititaliami isumaqartoqarpoq suliniuteqarnermi kommunalbestyrelsit allat, suliffeqarfiit namminersortut neqerooruteqartartullu suleqatigineqarsinnaassasut, tamatumanilu katsorsaasarnernik neqerooruteqartarnermi naliliiuartarnissaq pingaartinneqassalluni.
Kommunit imigassamik ajornartorsiutilinnik katsorsaasarnermik 2009-mi januarip aallaqqaataani ingerlatsilissappata aningaasat taakku kommuninut atugassanngortinneqassapput.

##ovenst tilf 7april
##nedenst tilf 24 apr

Peqqinnissaqarfik imigassamik ajornartorsiutilinnik katsorsaanermut missingersuusiornerni ikaarsaariarfiusuni 2009-miit 2011-mut 4,5 mio. koruuninik aningaasaliissutissatut akuersisimavoq tamatumalu saniatigut illumik nutaanngilisumik taarsiinissamut 5,3 mio. koruuninik ataasiartarissanik akuersissuteqarsimalluni. 
Taanna sakkutuut naalagaaraattut ilinniagaqarpoq, 20-nillu ukioqarluni ukiup affaa Afghanistanimiissimavoq.
- Ilaasut timmisartumiit anisinnaajunnannginnerat ajornartorsiutaagami. 
Nuup Københavnillu akornanni timmisartuussisoqartaleqqammerpoq, Nuummilu mittarfittaarsuaq nunatta Canadamut Alaskamullu atassuteqarnerulerneranut aamma tunngaviusoq, naalakkersuisut siulittaasua Múte B. Egede (IA) oqarpoq.
Aneqqasussanngorpunga 
Aniaartussaavunga
Aasariartoqqilerpoq, taamalu ileqquusoq naapertorlugu nalunaaqutaq akunnermik ataatsimik siuartittussanngorparput.
Ippassaq unnuisarfiit tamarmik ulikkaaqqammata Air Greenlandip Minihalimut aamma inissikkamisigut, uanga naammatsikkama napparsimakatallungalu kammalaatinnut innariartorama ilakka qimaannarlugit, kissarneerussimallunga iterpunga qujanartumik, sulili quersoqaanga. 
Sulilluarisi, pisariaqartikkussiuk sianiinnassaasi.
Kaalip inhalatorimik atuisarnera ingerlaannassanersoq nakorsamik nal. 13.45 oqaloqateqariartussagatta aneqqalaassaanga. 
Aningaasat nunatsinni sakkutuuiarnerit qanoq amerlatiginerannik taakkulu qanoq ikiorneqarnissamik pisariaqartitsinerannik erseqqissaanissamut atorneqassapput.

##ovenst tilf 24apr
##nedenst tilf 30apr

Jens-Frederik Nielsenip Mette Frederiksenillu ataatsimiinnerata kingorna tusagassiortunik katersortitsinermi tamanna oqariartuutigineqarpoq.
Jens-Frederik Nielsen (saamerleq) aamma Mette Frederiksen (talerperleq) Marienborgip saani tusagassiortunut takkuttunut katersortitsisut.
Ataatsimiinnermi ‘ataqatigiinni pissutsit’ oqaluuserineqartut, Mette Frederiksenip ataatsimiinnerup kingorna Marienborgip saani tusagassiortunik katersortitsinermi oqaatigaa.
Oqaluttuarisaanitsinnut nuanninngitsunullu pisimasunut qiviarpugut, kisianni aamma kalaallit inuiaqatigiit aningaasaqarneratalu ineriartortinnissaannut tunngatillugu siumut isiginnilluta, Mette Frederiksen oqarpoq.
Eqqaasilaaginnarniarlusiuna aqagu nal. 11.00 nallertinnagu tiimisi uatsinnut nassiutissagassigit. 
Unnuaq iteqattaarpallaarnanga ullaaq iterama iluaq, ingerlaannaq suliartornialikkersaaleraluaqaanga tassali sinilluartutut misigiallaruttorama.
Uippunga massiimeriarlungalu isaatigut toqqarlugu isigilerlugu.
Qujanartumik imminut takusinnaallunga utoqqatserfigisarakkit, isaatigut toqqarlugit isigalugit neriorsortarpakka pissusera eqqumaffiginerulerniarlugu aqunnerusinnaalerniarlugulu.
Taanna Veteranprojekt Grønlandimik nunatsinni sakkutuuiarnernik ukkatarinnittumik pilersitseqataavoq.
Anituaraangami atuagassiat sapaatip akunnikkuutaartumik saqqummersartut ataasiinnaanngitsut pisiarisarpai, imaluunniit ikiortini pisiniartileraangamiuk tamakkuninnga pisitittarlugu.
Ilisimatuut, uuliasiortut aatsitassarsiortullu aammalu politikerit sapaatip akunnerani uani Issittumik paasissutissinneqassapput.
Sakkutuut aallartitaaqqasimasut 10 procentii angerlareeraangamik sakkortuunik misigisaqarnerup kingunerisaanik tarnikkut ilungersuummik PTSD-qalertartut, Danmarkimi ilisimasarnerup takutippaa.

##ovenst tilf 30apr
##nedenst tilf 12maj

Nalornisaateqarsimagussi aperinissassinnut ammavugut.
- ‘Veteranprojekt Grønland’ sakkutuuiarnernut kalaallinut qallunaanullu ilaqutaannullu ikorfartoqatigiiffiuvoq.
P.S.: Kaali ataatsimik sølvinnappoq marlunnillu bronzennalluni.
USA-mit aallartitat Kalaallit Nunaanniinnerminni angallassisussat timmisartunut marlunnut, inunnik ilaasoqarnerup saniatigut aamma biilinik sisamanik usisunut, ilaallutik tikipput.
- Qimmit toquneranni ilisarnaatit najoqqutarissagaanni toqussutaat nerisaneersoorpasippoq, nersutit nakorsaat Asger von Wenck KNR-mut oqarpoq. 
Taamaakkaluartorli inuit pinngortitamut atassuteqarnerulernissaannut ikiuutaassapput.
Taakku sumiiffinni assigiinngitsuni illoqarfimmut qanittumi aamma kangerluup ilorpasinnerusortaanut inissinneqassapput.
Visit Nuuk aamma Nuummi Najukkami ataatsimiititaliaq illuaqqanik, oqqiffinnik nutaanik aqqaneq marlunnik sanaartornissamut 17 millionit koruuninik qulakkeerisuupput. 

##ovenst tilf 12maj
##nedenst tilf 19maj

Ilaatigut Nuup Akiani aamma Ukkusissami.
Tallimanngormat tamassi ilisimatinnginnassi, aqagu ulloq feeriarfigissavara.
Aningaasaqarnermut siunnersuisooqatigiit isumasioqatigiinnissamut soqutiginnittunut tamanut qaaqqusipput.
26. maj 2025 isumasioqatigiinnissamut qaaqqusissut. 
Pinngortitap Nuummi innuttaasunut takornarianullu tikikkuminartunngortinneqarnissaa siunertaavoq. 
Tamatuma saniatigut oqqiffiit silap qanoq inneri assigiinngitsut akiorsinnaavaat. Tassa nillernera sakkortuumillu anorlernera.
Ajornaannerpaatinniarsarivagut, taakku namminerisamik illuaqqanut assingunnginnissaat anguniarsarivarput.
Tassa kikkunnit tamanit atorneqarsinnaasuussallutik. Ukumi nammineq pigineqaratik tamanut ammasuussapput.
Biilit 2025-mi januaarip aallaqqaataani 7.088-iusimapput, taakkunannga 4.605-it inunnit pigineqartut 2.483-it suliffeqarfinnit pigineqartutut nalunaarsorsimapput. 
Biilit Kalaallit Nunaanniittut suli amerliartortut
Biilit innaallagiartortut amerleriartut biilit usisaatillit ikileriarsimapput.
Biotope 2009-mi pilersinneqarpoq, pinngortitamullu attuumassuteqartunik, inunnut pinngortitamik atuinissamik nuannarisaqartunut naleqarsinnaasunik taamaallaat suliaqartarluni.

##ovenst tilf 19maj
##nedenst tilf 27maj

Amerikami isertortumik paasiniaasartut, soorlu CIA-p NSA-llu, aqutsisui Kalaallit Nunaanni kilitsissiatut suliaqaqqullugit, USA-p præsidentiata Donald Trumpip peqqusimagai, ullut marluk matuma siorna USA-mi tusagassiorfiup Wall Street Journalip qulaarpaa. 
Jens-Frederik Nielsen ataatsimiinnermi suut oqaluuserineqarpat?
Inatsisartuni nunanut allanut sillimaniarnermullu ataatsimiititaliami siulittaasoq, IA-meersoq, Pipaluk Lynge aalajangiisinnaagaluaruni sinniisoqarfik matusariaqarnersoq imaluunniit allatigut iliuuseqartoqartariaqarnersoq nunatsinni politikerit oqaluuserisariaqarpaat.
Jens-Frederik Nielsenili aperigaanni taassuma akissutaa ersarippoq. Taassuma sinniisoqarfiup matuneqarnissaa itigartitsissutigaa.
Aamma danskit nunanut allanut ministeriat, Lars Løkke amerikamiut aallartitaata ataatsimeeqatiginerata kingorna naatsumik oqaaseqarpoq.
Taanna Københavnimi sivikitsumik tusagassiortunut katersortitsinermi oqaaseqarpoq.
Amerikamiut aallartitarigallagaannit tamanna ilungersunartumik tiguneqartoq isumaqarpugut, Lars Løkke oqarpoq.
USA nunatsinni kilitsissiatut suliaqarnermik annertusaaniarnersoq uppernarsarneqarnissaa ataatsimiinnerup siunertaraa. 
Taassuma tamatuma saniatigut amerikamiut Nuummi sinniisoqarfiata matuneqarnissaanut siunnersuut aamma itigartitsissutigaa.
- Tamanna annertoorujussuarmik aalajangiinerussaaq. 
Qanimut pitsaasumillu atassuteqarnissarput kissaatigaarput, danskit nunanut allanut ministeriat oqarpoq.
Jens-Frederik Nielsenip (D) kilitsissiatut suliaqarneq akuersaarneqarsinnaanngilluinnarneraraa. 
- Aamma soorunami erseqqissarusupparput nunarput eqqartorneqassatillugu nunarput tamatigut peqataasussaavoq.
Amerikamiut isertortumik paasiniaasartuisa politikerit nakkutiginialereeraat, immikkut ilisimasalik naliliivoq.
Nunatsinni politikerit amerikamiut isertortumik paasiniaasartuinit anngiortumik naalaarneqalereersimanissaat ilimanarluinnarpoq.
Tusagassiorfiup, USA-p kalaallit innuttaasut pillugit paasissutissanik katersinerminik annertusiinissaa, USA-mi isertortumik paasiniaasartuni pisortap, Tulsi Gabbardip peqqussutigisimagaa, saqqummiuppaa.
Ataatsimiinnermili tassani kilitsissiatut suliaqartoqarsinnaanera uppernarsarneqanngilaq – tamannali amerikamiunit aamma eqqunnginnerarneqanngilaq.
Paasissutissallu taakku isertortumik paasiniaasartut suliaqarneranni inatsisit malillugit suliaqarnermi pissarsiarineqarsinnaapput.
- Pissarsiarineqariaannaasut paasiniarnissaannut saqquminngitsunik atuinissaq pisariaqanngilaq. Tamanna tunngaviuvoq, Thomas Wegener Friis oqarpoq.
Periutsilli taakku atorneqareerpata inuit sanngiiffiinik kilitsissiat atorsinnaasaanik ujartuineq aallartissasoq, immikkut ilisimasallip oqaatigaa.
Isertortumik paasiniaasartut – paasissutissanik unioqqutitsinngitsumik katersinermik saniatigut – aqqutit inerteqqutaasut atorsinnaavaat.

##Ovenst tilf 27maj
##nedenst tilf 29maj

Tusagassiorfimmit ilanngutassiap kingunerisaanik Danmarkip nunanut allanut ministeriata, Lars Løkke Rasmussenip amerikamiut aallartitaannut tullersortaagallartoq ataatsimiigiaqquaa.
Ippassaq Nuka taaguusersuuserisunut ikiorti iserpoq allassimanerarluni soraarluni.
Mailini apeqqutigigaa qanoq iliussanerlugu atorunnaarsinneqassanersorluunniit apuukkumaannarakku apuuppara.
Ippassaq Sisimiunit aallanngitsooratta aatsaat aqagu pingasunngornermi ullukkut aallartussanngortippaatigut.
Oqaaseq 'salluvoq' allanngortinneqarpoq, allaqqalerluni 'eqqunngitsumik paasissutissiisimasoq'.
Aamma oqaaseq 'salluvoq' inummut eqqartorneqartumut eqquisorujussuusinnaavoq. 
Nuuk TV-mi oqaatigineqarpoq 'eqqunngitsumik' paasissutissiisoqarsimasoq, Sermitsiaq.AG-mit oqaaseq 'salluvoq' atorneqalerluni.
Oqaaserli kilitsissiatut suliaqarneq paasinerluininngupallassinnaavoq. Taamaammat Thomas Wegener Friisip oqaaseq isertortumik paasiniaaneq atorusunneruaa. 
Uanilu oqaaseq 'kilitsissiaq' sunniuteqarpoq.
Oqaatsinut tunngasunik radiomi aammalu nutaarsiassaqartitsivimmi radiomi oqaatsinik atuinerput eqqumaffigineqartariaqartutut misigileqqagipput, 
Aaqqissuussamut peqataasinnaasut killeqarput, taamaattumillu peqataarusullutik nalunaartunik killilersuisariaqalersinnaavugut.
Peqataanissamut massakkut nalunaartoqarsinnaanngoreerpoq uunga Judithe Rosing, Aningaasaqarnermut Naligiissitaanermullu Naalakkersuisoqarfik mail prer@nanoq.gl .
Ippassarniit pitsaanerugaluarlunga suli kiaqangaatsiarpunga niaqorlullungalu.
Mariia Simonsen Tusagassiornermik peqatigiiffimmeersoq attavigigatsigu suleqatigerusussinnaanerarpaasi, ....
Kingusinnerpaamik nalunaarfissaq 21. maj 2025
Sianerlunga oqaloqatigigakku ilisimatitsivoq apersugassarsereersimalluni.

##ovenst tilf 29maj
##nedenst tilf 3 jun

 Kiserlioraanni oqaloqatissaqanngikkaannilu Tusaannga periarfissaasoq, Naja Lund Kielsen oqarpoq.
 Tamannalu ulloq unnuarlu siunnersuisarfiup Tusaanngap aamma ilisarisinnaalluarpaa.
 Soorlu ulapinnerulertarpugut aasaleraangat aamma ukialeraangat ukiup tungaanut taartalernera taanna sunniuteqartarpoq, aamma piareersimaffiginiartarparput, Isumaginninnermut Aqutsisoqarfimmi pisortaq Tusaanngamullu atassuteqartoq, Naja Lund Kielsen, oqarpoq.
 Royal Arctic Line A/S-ip (RAL-ip) Kalaallit Nunaannut Kalaallit Nunaanniillu aamma nunatsinni illoqarfiit nunaqarfiillu akornanni immakkut angallassineq tamaat isumagivaa.
Assimi umiarsuup Nuummiit Ilulissanut uterlugulu aqqutaa takuneqarsinnaavoq.
Ingerlaffigineqartup ungasissusaanut kisitsisit sømil-itut naatsorsugaapput.
- 2007-mit 2015-imut kisitsisit nutartertussanngorakkit tupaallappunga.
Nuummiit Maniitsoq aqqusaarlugu Sisimiunut ingerlaarfik sømil-inik qassinik isorartussuseqarpa?
Umiarsuaq Nuummiit Ilulissiarpoq.
Naatsorsuillutit takutiguk Nuummiit Ilulissanut aqqut 416 sømiliusoq. 
Umiarsuaq uterami Ilulissaniit Nuummut toqqaannarlugu ingerlavoq.
Angalaneq taanna sømilinik qanoq amerlatigisunik naannerua?
Angalaneq Aalborgimiit Cape Townimut, Afrikami Kujallermiittumut, ingerlasarpoq, tassanngaanniillu Atka Iceportimut, Antarktisimiittumut, ingerlaqqittarluni.
Malik Arcticap Aalborgimiit Cape Townimut ingerlaarnermini ullut unnuallu (døgn-it) qanoq amerlatigisut atortarpai?
Malik Arctica Cape Townimit Atka Iceportimut ingerlaqqittarpoq.
Juullip Inuata nunatsinneersup Aalborgimut tikeraarneranit immiussaq CNN World Reportimi ilanngutassiarineqassaaq Kalaallit Nunaannilu takuneqarsinnaassalluni decemberip 23-ianni nal. 00.30 Danmarkimilu 04.30 nunarsuullu sinnerani 03.30 GMT.
Angalanermini ataatsimi Malik Arctica Cape Townimiit 1. december nal. 16:00 GMT aallarpoq Atka Iceportimullu apuulluni 11. december nal. 08:00 GMT.
Cape Townimiit Atka Iceportimut angalaneq nalunaaquttap akunnerinik qanoq amerlatigisunik sivisussuseqarpa?
Assakaasup tunorliup assakaasullu siulliup kaajallanneri cm-inik qassinik assigiinngissuseqarpat?
Piffissami 2012 - 2021-imi Danmarkimiit Kalaallit Nunaannut nassiussat 1000 kubikmeterinngorlugit takusinnaavatit. 
Ukiuni 2012-imiit 2021-imut Danmarkimiit Kalaallit Nunaannut nassiussat agguaqatigiissillugit ukiumut kubikmeterinngorlugit qanoq amerlatigaat?
Ukiumut nassiussat 5 %-imik amerleriaateqarpata, taava 2023-imi Danmarkimiit Kalaallit Nunaannut qanoq amerlatigissappat?

##ovenst tilf 3jun
##nedenst tilf 4jun

2021-imi nassiussat aallaavigalugit naatsorsuutigineqarpoq 2022-mi 2023-imilu ukiumut nassiussat 5 %-imik amerleriassasut. 
Peqataanissamut massakkut nalunaartoqarsinnaanngoreerpoq uunga Judithe Rosing, Aningaasaqarnermut Naligiissitaanermullu Naalakkersuisoqarfik mailadresse prer@nanoq.gl.
Norskit titartaasarfiannit, Biotopemit illussanik titartaasartoq, Tormod Amundsen oqarpoq.
Immakkut aqqut kilometerinngorlugu qanoq isorartutigiva?
Arnaata naammassiniagassani naammassisimalerpagit paarlaakkumaarpugut.
Ilisimatippara Oqaasileriffimmit ileqqorigipput taama sivikitsigisumik piffissalerneqarnerit mianersuunniartarivut paasissutissanik kukkusunik ilisimatitsinissarput pinaveersaartinniarlugu.
Taassuma illuaqqat oqqiffiit nutaat Nuummi eqqaanilu inissinneqartussat ilusilersornissaat aamma akisussaaffigaa.
Inuillu qanoq amerlatigisut ulluinnarni pinngortitamik atuisarnerat takullugu nuannersorujussuuvoq, taanna oqarpoq, nangillunilu:
Nal. 11.00 Kaalip inhalatorimik misiliinera pillugu nakorsamik oqaloqateqassaagut inuttaaraa aaqqaassagakku sioqqullugu anissaanga.
Aperivoq aqagu ullaakkut aallakaatinneqartussamik immiussisinnaanerlutik, oqaatsittagooq allanngoriartorneranni eqqaasassat kingulliit suunerannut pujortarsuullu silassamik atuaasunit atorneqartalerneranut tunngasumik.

##ovenst tilf 4jun
##nedenst tilf 10jun

Oqaluttuarisaanermik ilisimatusartoq Syddansk Universitetimilu Center for Koldkrigsstudierimi pisortaq, kilitsissiatut suliaqartoqartarneranik immikkut sammisaqarsimasoq, Thomas Wegener Friis taama naliliivoq.
Piniarnermut nakkutilliisoq Adolf Holm Sermitsiaq.AG-mut oqarpoq, nannup tumaanik takusaqarsimaneq pillugu paasisaqarsimanani.
Pisoq pillugu konservativineersup, Rasmus Jarlovip amerikamiut Nuummi sinniisoqarfiata matuneqarnissaa kaammattuutigaa. 
Suliffitsinnut isereerlunga mobiilera qimassimallugu aagakku, maanna isikka misissortikkiartorlugit sioqqutsillunga isiaarnissara piumasarinikuugaat taakunnaqqaaginnarpunga. 
Europalitsi nutaaq 90 koruuninik akeqarpoq.
Truckip assakaasua tunorleq 56 cm-inik diametereqarpoq, assakaasualu siulleq 68 cm-inik diametereqarluni. 
2012-imiit 2021-imut nassiussat procentinngorlugu qanoq amerleriarsimatigippat? 

##ovenst tilf 10jun
##nedenst tilf 21 juli

Europalitsi atoreersimasoq nutaamut sanilliullugu 25 % akikinneruvoq. 
Aluukkut ingerlatsiviit tamassi 
Ingerlatsivinnut tamanna suliassat kisitsisissaannik ullumikkumut naleqquttunik suliaqarnissaannut piffissaq naammattoq atorlugu pinissaraluata pinngitsoornissaanik kinguneqarpoq.
Aningaasaqarnermut Naalakkersuisoqarfiup sivikitsuaraannarmik tusarniaasarnissaa pakkersimaarniarlugu, tuaviortumik ilissinnut qinnuteqaqattaarnissarput nalunaarutigerusupparput.
Tintini pillugu filmi nutaaq aamma saqqummertussanngorpoq.
Suli kissarneqarpunga quersorlungalu, kisianni iiseriarlunga suliartussaanga,  ajornerulissagumali angerlarumaarpunga.
Maanga nuukkamali uanga peqataaffiginngisaannarakkit, uffa kammaga qallunaaq peqataasartoq erinarsoqataasarlunilu.
Saqqummersitsitsinissinni pilluaritsi, qujanarlu kalaallisut oqaasertusaatissatut siunertalinnik tamanit aliikkutarineqarsinnaasunik saqqummersitsigassi.
Ingerlalluarnissassinnik kissaappassi.
Ernitsiaq ippassaq løbehjulinik uppilluni annersimagami, unnuaq iterluni tiimerpaaluit eqqumassutigigamiuk.
Inikisaaraluarlutik Erik suli najortigaat ikiortigilluarlugulu, pisiniartoralugu Emiliemillu børnehavimut ingerlassisoralugu.
Suli aamma qasujaqaanga. 
Siullermik utaqqilluataarnissinnut qujanaq. 

##ovenst tilf 21 juli
##nedenst tilf 4 aug

19-nik ukiulik Nuumminngaanneersoq Sinnii Tobiassen kinngusaqattaarnermi rekordiliivoq taamaasillunilu pissartanngorluni. 
Suli qaannamik unammersuaartut aallartinngitsut Sinnii Tobiassen Qaannat Kattuffiannut qinnuteqarpoq inersimasut unammisut akornanni unammerusulluni – 20-34-it akornanni ukiullit unammerusullugit, naak nammineq peqatini unammisinnaagaluarlugit.
Akit qaffasissut, tamat oqartussaaqataanerat avaqqullugu EU-p Danmarkillu suleqatigineqarnerunerat, isornartorsiuinerminnut tunngavilersuutigaat.
Pissutsit maannamut isorineqartartut allannguuteqanngillat, partii tusagassiutinut taama allappoq.
Naalakkersuisut siulittaasuata Jens-Frederik Nielsenip KNR-imi marlunngormat apersorneqarnermini oqaatigaa, aalisarnermut inatsit allanngortinneqassanngitsoq, nalunaarutitulli ilusilimmik ilassutissatut siunnersuummik ilanngussisoqarsinnaasoq.
#- Ullut 100-it siulliit ingerlaneranni takussutissiivoq, allanngornissamik iluarsaaqqinnissamillu kissaatit eqquutitinnagit qitiusumik aqutsineq atanerulernerlu atuutilerseqqinneqartut, Naleraq tusagassiutinut taama allappoq. #PL20250910 Rettet -it til -t
- Ullut 100-t siulliit ingerlaneranni takussutissiivoq, allanngornissamik iluarsaaqqinnissamillu kissaatit eqquutitinnagit qitiusumik aqutsineq atanerulernerlu atuutilerseqqinneqartut, Naleraq tusagassiutinut taama allappoq.
Qanoq ilillutik innuttaasut aningaasaqarnikkut pitsaanerusumik angusaqarsinnaappat, naalakkersuisut ilaqutariit aningaasaqarnerannut oqilisaanianngippata, partii aperivoq.
Partii naalakkersuisoqatigiinniit susoqartariaqartoq piumasaqarpoq.
Danmark nakkutilliinissamut droninik ungasissumut ingerlaarsinnaasunik sisamanik pisisoq
Ataasinngorpat suliaritinnera takoreerpassuk tulliani susoqassanersoq paasinarsissaaq.
Jakob iserluni qaqqap taaguutaanik naqqeeqqusisoq
Hej Oqaasileriffik/Oqaasiliortut
Asasakka Oqaasileriffimmi sulisut 
Naalakkersuisut ulluni 100-ni maannamut sulinerat Naleqqamit arajutsineqarani isornartorsiutinik puttallartitsivoq.
Illersornissamut ministereqarfimmit tusagassiuutinut marlunngornermi nalunaarummi tamanna atuarneqarsinnaavoq.
Dronit ungasissumut ingerlaarsinnaasut sisamat danskit illersornissaqarfiannut tunniunneqassapput.
Danskit droninik aqutsisussat USA-mi dronit atulinnginneranni sungiusaqqaassasut, FMI allappoq. Saaffiginnissutaa pillugu apeqqutissaqassagussi imaluunniit akissutissaqartikkussiuk mobilianut sianerlusi attavigisinnaavarsigooq. 
Danmark nakkutilliinissamut droninik ungasissumut ingerlaarsinnaasunik sisamanik pisisoq
Illersornissamut ministereqarfik ministereqarfiullu atortunut pisiortornermullu aqutsisoqarfia FMI tusagassiuutinut nalunaarutini taama allapput.
- Illersornissaqarfiup nunarsuarmi sillimaniarnermut politikkikkut pissutsit ullormiit ullormut allanngorarsinnaaneranni malinnaasinnaanissaa pingaaruteqarpoq, illersornissamut ministeri Troels Lund Poulsen (V) oqarpoq.
Ullumikkut pisassaqarlunga marloqeqqalernerani ingerlassaanga, unnugu pissanngippat aqagu matussusiiumaarpunga.
Weekendi napparsimagama suli peqqissinngilaaqqavunga iluaallaqqagaluarlunga. Aqagu takkuttussaassaanga. 
Københavni kiaqisoq suliaritilluarlunga kræftera peerpaat uninniittullu lymfeknudinngooq misissugassat marluk.

##ovenst tilf 4 aug
##nedenst tilf 14 aug

Ilisimatitsissallungaana puioriga.
Ullumikkut ullup affaa sulissaanga. 
Ippassarli saannerilaalerama nipaallisaatitoriaramali malugiunnaarlugu.
Taamaakkaluartorli nuannersumik tusarliussassaqartoqarpoq, tunisisinnaanermi ullumikkut aallartippoq tamannalu tunisassiorfimmi ingerlatsisup Frede Kilimep nuannaarutigivaa. 
Naak tunisassiorfik suli naammassineqanngikkaluartoq, tunisassiorfimmi sulisut aalaakkaasumik suliaqalereerput, ullut kingulliit tunisassiorfiup tunisiffigineqarsinnaalernissaanut piareersaallutik.
Taanna oqarpoq, ulapaarfimmi sulisut arfineq-pingasuusassasut kiisalu Royal Greenlandimiit aalisartuniillu tunisassiorfiup atorneqalernissaa qilanaarutigineqartoq, tunisassiorfittaarneq pitsanngorsaataammat.
Dronit Accelerationsfondenimit aningaasalersugaasut, illersornissamut ministereqarfimmit nalunaarput. 
Dronit MQ-9B SkyGuardianiupput. 
- Ullut 100-jut siulliit ingerlaneranni takussutissiivoq, allanngornissamik iluarsaaqqinnissamillu kissaatit eqquutitinnagit qitiusumik aqutsineq atanerulernerlu atuutilerseqqinneqartut, Naleraq tusagassiutinut taama allappoq. 
Una OCR-læserimik taaneqartartoq mianersornakuluttoqarpoq tassanngaanneersut tatigilluinnagassaaneq ajormata, tassa kukkunersioqqaagassaasarmata, pingaartumik pilikki scannerneraluunniit pitsaavallaarsimanngeriaraangat sukassutillit, sukassutaasallit sivitsuutillillu kukkunersiugassaasarlutik. 
Sinnii Tobiassenip ilaqutai qajartornermik soqutigisaqartuupput. Ataataa Pavia Tobiassen ukiorpassuarni nunatsinni qajartullammaat akornanniinnikuuvoq arnaalu Johanne Tobiassen ukiorpaalunngortuni Qaannat Kattuffianni siulittaasuulluni. Sinniip angajua Ujarneq Tobiassen aamma qajartullammaavoq.
Nuummi inuit aqqusinermi naapitatta amerlanerpaartaasa suliffeqanngitsunut sulisinnaasunut ikiorsiissutinik appaaniarneq isumassarsiatsialaasoraat. 
Naalakkersuisut siulittaasuata suliffeqanngitsunut sulisinnaasunut politikikkut pilersaarutit saqqummiuppai. 
Allanik ilaqanngitsoorsinnaanngillat.
Qassit missaanni pulaarsinnaanersi naatsorsuutigaasiuk? 
Tusarfiginissarsi qilanaaralugu 
Nakorsiarnissannut piffissamik aatsaaginnaq tunisippunga, nal. 11.15 missaani ammukassaanga.
- Siornatigut tunisisarneq ajunngikkaluarpoq, maannali isumaqarpunga ingerlalluarnerulissasoq aalisartullu amerlanerulissasut.

##ovenst tilf 14aug
##nedenst tilf 6 sep

Ajunngikkisitoq,
Uumaa ilaa.
Qanortormi aaqqilertortoq.
Seeqqunnigooq saaneq, qanoq taagaluarnerpaa, napisimavoq.
Paasisilaarusullusi aqagu mittarfiliaasseqataassuunga, erninnguara rigshospitalimut suliaritikkiartulersoq.
Paasinerata kingusikkaluassusia.
Aamma nittartakkassinni S. L. ordbogi kalaallisuumit - tuluttuumoortoq scannikkanut sanilliukkaanni amigaateqaaluttoq malunnarpoq.
Maluginiarparali scannikkat taakku suli kukkunerpassuaqartut, sukassutit, sivitsuutit, sivitsuutaasallu amerlaqisut malugineqartarsimanngimmata,
Aappassaaneernerani kukkunerit naammattuukkakka tunngavigalugit søg og erstat atorlugu kukkunerit allat ajornanngitsunnguamik iluarsaappakka.
Aqagu takulaariarlugu qanoq ikkumaarnerlunga, takkutissanngikkuma nalunaarumaarpunga. 
Greenland Airportsimi unammillernartut annertuut pissutigalugit timmisartuussinerit taamaatiinnarneqartarnerat aningaasartuutillu millionilikkuutaat Air Greenlandimut tatisipput.
Angallannermut Aqutsisoqarfik nunanut allanut timmisartuussinernik mattussimmat, ilaasut illoqarfiit pingaarnersaannit toqqaannartumik timmisartortussaagaluit ulluni makkunani Kangerlussuaq Narsarsuarluunniit aqqusaarlugu angalasariaqarput.
Tamanna Air Greenlandimut timmisartuussinerit pilersaarutaasutut ingerlatsinissaannut uivernermik kinguneqarpoq – Greenland Airportsimullu politikkikkut aalassatsitsivoq, tassami IA-p siulersuisut tunuartinneqarnissaat piumasarilerpaa, naalakkersuisullu naammatsinnermikkut kingunerlutsitsingaatsiarnissamik ilimasaaruteqarmata.
Nuummi silagissuaq – timmisartulli suli qangattanngillat.
- EU-mut attaveqarnitta ineriartortinnissaanik, kiisalu nunat tamat akornanni suleqatigiinnitta ineriartortinnissaanik kissaateqarnitsinnik oqariartuut apuupparput.
Ulluinnarni oqaaseq isuma atorpallaanngeriaratsigu, nalornisunga qanoq allatut taaguuteqarsimasinnaanersoq.
Allakkatit tiguavut saaffiginnissutinnullu tunngasut isumaliutigillualaariarlugit sapaatip-akunnerata tulliani uterfigiumaarlutit.
Kinguaattooqqalooreerluta kiisami Nuummut aallartussanngorpasippugut. 
Suli pilatsinnera maminngilaq taamaammallu kiaqassutigaara suli.
Tasiilami tunisassialerivik nutaaq tunisiffigineqarsinnaalersoq 
10.45 miss. aneqqalaassamaarpunga piareernissama tungaanut
- Sikut kar-illu aalisartut atortagassaat, sulisunit arfinilinniit piareersarneqarput, Frede Kilime oqarpoq.
Anillattaalaassaanga 
- Maanna ullut 100-t qaangiussimalerput naalakkersuisoqatigiit pissaaneq neriorsuuterpassuartalik tigummassuk, inuiaqatigiilli neriorsuutinik annertuunik suli maannamut pissarsinngillat.
Naalakkersuisut ulluni 100-ni suliarisimasaat pillugit Naleraq-mit isornartorsiorneqarput. 
Nuummi silagissuaq – timmisartulli suli qangattanngillat.
Taamaattoqaannassappat immap sarfai ajalusoorsinnaapput - nunarsuup sermeqarfinngoqqinnissaanik kinguneqarsinnaasumik. 
- Sermersuup aakkiartornera, ukiumut agguaqatigiissillugu, OL-imi naluttarfinnut 29 millioninut naleqqiunneqarsinnaavoq. 
Taama oqarpoq Signe Hillerup Larsen, Geus-imi sermersiooq silap pissusianik ilisimatusartoq.
Suneqarnerooq ajorput namminerooq mamikkiartuinnartarput. 
Unnugu sulissaanga, aqagu ulloqeqqasioqatigiartugassara ajornaqaaq bussinik siumut utimullu ungasinnermit (aqqut ataaseq 1 tiimingajak).

##ovenst tilf 6sep
##nedenst tilf 8 okt
Uuttortaanernut immap itissusai sinerissallu killingi pillugit paasissutissanik sukumiisunik, pilersaarusiornerup imarsiornerullu isumannaassusaata pitsaanerulersinnissaannut atorneqarsinnaasunik, katersinissaq siunertaavoq. 
Hej, fritidshjemmimiit sianerfigitikkama Aanip niaqorlunnini ataasiarani nalunaarutigisimagaa.
Oqaasileriffimmi arlalinnik suleqateqaratta oqaasilerineq pillugu ilinniartitsisarnissinni malinnaasarusussinnaasunik, ilissi tungissinnit periarfissaava peqataatitaqartarsinnaanerput?
Meeqqat atuarfianni atugassat ilinniusiat naqeqqinneqartussat arlallit kukkunersiorlugit allatullu aaqqitassanik suliaqarfigalugit sammileruttorpakka. 
Kangaatsiami, Niaqornaarsunni, Attumi, Ilimanami, Oqaatsuni, Ikamiuni, Kitsissuarsunni, Kangerlummi, Ikerasaarsummi Iginniarfimmilu ukioq manna uuttortaasoqassaaq.
Asiaq umiarsualivinni qulini immap itissusaanik uuttortaassasoq. 
Asiap Kalaallit Nunaata kitaani umiarsualivinni qulini immap itissusianik uuttortaaneq qaammatip tulliani naammassissavaa. 
Allattorsimaffimmut ilanngunneqarsinnaanissannut paasissutissanik suli allanik pisariaqartitsigussi paasitiinnarisinga.
Taakkua ilagaat allannermut sungiusaat, tassanilu oqaaseq qallunaatooq naammattoorpara. 
Isummersorusuttoqarpat periarfissaavoq ulluni qaninnerni issiaqatigiinnissaq.
Sammisamut tamatumunnga attuumassuteqarsinnaasorisakka kakkiuppakka aqagu ataatsimiinnitsinni eqqartorumaarpavut.
Iliuusissatut pilersaarusiortoqarnissaa Oqaasileriffimmit ajoriffissaqartinnagu oqariartuuteqarluta allakkiornissarput takorloorpara, tamatuma saniatigut iliuusissatut pilersaarusiornissami suut eqqarsaatigineqartariaqarnersut/ilanngunneqartariaqarnersut/misissuiffigineqartariaqarnersut ilanngullugit.
Sisamanngorneq tallimanngornerlu feeriarfittut atussavakka meeqqat ilagilaarlugit. 
Haluukkut Siammaavimmiut Ilinniusiorfimmiullu,
Oqaasileriffik sinnerlugu saaffigilaarpassi Oqaasileriffimmi suliniutip oqalunnerup allatanngortinnissaanik (talegenkendelse) siunertaqartup aallartisarneranut atatillugu.
Oqalunnerup nipinngortinnissaanut suliniuterput naqinnernik ilisarsisinnaanngitsunut qarasaasiakkut ikiuutissanik ineriartortitsinissatsinnut ilaavoq.
Malugisiuk maani kalaallisut pilerfiliinnarnik suliaqarnerput pissutigalugu allamiut aqqinik, soorlu qallunaat aqqinik, siunnersuuteqarsinnaannginnatta. 
Maluginiarumaarpat illoqarfiup ornigassap sorliunera apeqqutaatillugu maleruagassat assigiinngitsuummata.
Biiliussisussara piffissaqalerpat qerisunik RAL-imut aallissamaarpunga. Qerititsivitsinniilerpata ingerlaannaq uteqqikkumaarpunga.
Ullumikkut tiimit suliffissakka sap.ak. naanerani tamakkerumaarpakka sisamanut ingerlassagama Aani atuarfianut ilagissamaariarakku.

##ovenst tilf 8 okt
##nedenst tilf 23 okt

Facebookikkut allassimasarsi takullugu nutserisunik innersuussiffigisartagassassinnik ujartuinersi pillugu allaffigaassi.
Tassaana paasisaqarusulersugut Qaannat Kattuffianni ataatsimeersuarnermi ulloq 19. oktober ingerlanneqartussami siunnersuutigineqarmat ukioqatigiiaat taaguutaasa allanngornissaat.
Nutserininnut atatillugu immersugassamik nutserigama, tassanilu nunat liste-nngorlugit allaqqasut nutsertussanngorlugit.
Nunat aqqi, soorlu Afghanistan, Albanien, il. il. aamma kalaallisuunngortinneqartarpat?
Qujanaq Oqaasileriffimmut apeqqutinnut.
Ikittuinnaapput kalaallisut taaguuteqartinneqartut, soorlu Savalimmiut immaqalu Qallunaat Nunaat.
Allat ”puigorneqarunarput”, soorlu Umittoormiut Nunaat, Tulorutsit Nunaat, Qaqqartoormiut Nunaat il.il.
Suliat angerlarsimaffiup avataanut inissiinissamut tunngasut nuna tamakkerlugu 1573-it aalajangiiffigisassaasut
Sulianilli nukinginnartunik suliarinnittussat, isumaginninnermut siunnersortit sullissisullu, nuna tamakkerlugu 78-iinnaapput.
Nunatsinni meeqqat pillugit suliat 1573-it suli aalajangiiffigineqanngillat.
Ilaqutariippassuit meeqqatik angerlarsimaffiup avataanut inissinneqassanersut suli paasinngilaat.
Tassa meeqqat nuna tamakkerlugu 11,78 procentit angerlarsimaffiup avataanut inissinniarneqarput.
Kommunini isumaginninnermut immikkoortortaqarfiit suliassarpassuaqartaraluarlutik nunatsinni isumaginninnermik siunnersortit 78-iinnaapput.

##ovenst tilf 23 okt
##nedenst tilf 11nov
Kommune Qeqertalimmi suliaq angerlarsimaffiup avataanut inissiinermut tunngasoq, ukiuni qulini naammassiniarsarineqarsimasoq ombudsmandimiit septemberimi isornartorsiorneqarpoq.
Uummannap eqqaani nunaqarfimmi Ukkusissani angut arfininngormat savimmik kapineqarpoq.
Canadamiut timmisartuannik ataatsimik inuttalimmik ujaasineq sapaammi aallarteqqinneqarpoq.
Naviairip, Issittumi Sakkutooqarfiup Kalaallit Nunaannilu Politiit timmisartumik Nuup eqqaani ajutoorsimasumik ujaasinertik sapaammi nangippaat.
Naviairip, Issittumi Sakkutooqarfiup Kalaallit Nunaannilu Politiit timmisartumik Nuup eqqaani ajutoorsimasumik ujaasinertik sapaammi nangippaat.
Naviair, timmisartunik angallannermik nakkutilliisoq taamatut nalunaaruteqarpoq .
Immikkoortortaqarfik sulianik inissiiniarnermut tunngasunik tigusakinnerujussuusoq
Immikkoortortaqarfiup suliat 21-t ukiup affaata ingerlanerani tiguai. 
Immikkoortortaqarfik immikkut ittoq, kalaallit meerartaannik Danmarkimi angerlarsimaffiup avataanut inissiisarneq pillugu inatsisip nutaap, ukioq manna maajip aallaqqaataani atuutilernerata kingorna pilersinneqarsimavoq.
Kalaallit meerartaannik angerlarsimaffiup avataanut inissiiniarnerit, misiliutinik nalinginnaasunngorsakkanik atuiffiusut, misissoqqissaarnissaat immikkoortortaqarfiup suliassaraa.
Naatsorsueqqissaartarfik naapertorlugu, agguaqatigiissillugu angutit 327.000 koruuninik siorna isertitaqarput – akerlianik arnat 271.000 koruuninik isertitaqartut.
Suiaassutsit akornanni pissaanerup agguataarnerata naligiinnginneranut ersersitsisuunera pissutaalluni “ajornartorsiuterujussuuvoq”, Naligiissitaanermut Siunnersuisoqatigiit KNR-imit apersorneqarami taama oqarpoq.
- Oqaluttuarisaanermi nassuiaatigineqarsinnaasumik pissutissaqarluartoq eqqarsarpunga – tassa taakku aningaasanik isaatitseqqaaramik, taamaammat ineriartorneq taama ingerlalersimavoq.
Piffissap ilaani arnanik sulilersitsinissamut piumasaqaateqartoqaleraluaruni suiaassutsit akornanni nalinginnaasumik agguataaqqaneruleriartorlutik ineriartortoqassasoq ilimagaara, KNR-imut taanna oqaluttuarpoq.
Demokraatineersup Zohran Mamdanip illoqarfimmi akeqanngitsumik bussersinnaaneq meeqqanullu paaqqinnittarfiit akeqanngitsut pingaarnertut qineqqusaarutigai.
Tamanna illoqarfimmi Amerikamiittumi millionilikkuutaanik inulimmi borgmesterimut qinersinerup aqaguani paasinarsivoq.
FKU-mik taallugu misissuisarneq isorineqartoq taamaaliornikkut atorunnaarsinneqassaaq, sulianilu inissiiniarnermut tunngasuni angajoqqaat kommunillu akornanni paatsooqatigiinnerit assigisaallu pissutigalugit kukkunerit pisarunnaarnissaat qulakkeerneqassaaq.

##ovenst tilf 11.nov
##nedenst tilf 17.nov

Múte B. Egedep (IA) oqarnera naapertorlugu Danmarkimi Kalaallit Illuutaanni isumaginninnikkut suliniutit danskit naalagaaffiata aningaasalersortariaqarpai. 
Tamatuma saniatigut suleqatigiissitaq siunissami aaqqissuussisoqarnissaanut innersuussuteqassapput.
Danmarkip Kalaallit Illutaanni isumaginninnikkut suliat aningaasalersussagai, Inuit Ataqatigiit siorna siunnersuutigaat. 
Siunnersuut folketingimut ilaasortap IA-meersup, Aaja Chemnitzip siulittaasuni assigalugu taperserpaa.
- Kalaallit Illui Qallunaat Nunaanniittut tassanilu isumaginninnermik suliaqarnermi toqqammaviit tassaapput danskit naalagaaffiata tunngaviusumik suliassarisimasai, ...
Naalakkersuisulli suleqatigiissitap siorna pilersinneqartup Kalaallit Illuutaasa sunik ullumikkut suliaqartarnerinut nalunaajaataa utaqqeqqaarpaat.
- Tamatuma aningaasanut inatsisip ilaaniinnissaa kissaatigaara, tamanna aamma iluatsinniarnikuuarput, kisianni naalakkersuisut tungaanniit maannakkutulli kimigiiserniartoqarneratulli ersaritsigisoqarnikuunngilaq, folketingimut ilaasortaq oqarpoq.
Sinniisoqarfimmi tassani ukiuni sisamani 8 millionit koruunit sipaarutigineqassapput.
Kalaallit Illuanni Aalborgimiittumi pisortap, Jeppe Bülow Sørensenip naalakkersuisut illuutit isumaginninnermi suliniuteqartarnerannut tapiissutinik appaaniarpata danskit naalagaaffiannit ullumikkut pissarsiarisartakkaminnit allaanerusumik tapiissuteqarfigineqartalernissaat pingaaruteqarnerarpaa.
- Kalaallit inuiaqataasut saaffiginnittartut siunnersorneqarnissamik, ilitsersorneqarnissamik najorteqarnissamillu pisariaqartitsisut kiisalu kommunit allallu isumaginninnikkut suliaqartut innuttaasunut kalaallisut tunuliaqutaqartunut atatillugu ilisimasaqarnerulerusuttut amerliartuinnartut takusinnaagatsigu aningaasat suminngaanneerneri uagutsinnut illuutiniittunut pingaarnerpaanngilaq, Jeppe Bülow Sørensen allakkatigut akissuteqarpoq.
Aanalu 2012-imi taamatulli saaffiginnittoqarneratigut isummiussimasaat:

##ovenst tilf 17.nov
##nedenst tilf 19.nov

Nakuusap ukiumoortumik meeqqanik ataatsimeersuartitsisarnera ukioq manna aamma pivoq.
Meeqqaat innersuussutitik nutaat arfinillit kommunit borgmesteriinut Meeqqanut Inuusuttunullu Naalakkersuisumut Mads Pedersenimut marlunngornermi ulloqeqqata kingorna tunniuppaat.
- Taamaaliornermi imminnut tatigilertarput, aperineqartillutillu isummaminnik annissinissaminnut sapiissuseqarnerulertarlutik. 
- Meeqqanut aperigaangatta, uagut inersimasutut taakku isumaat pingaartikkivut misigisarpaat, meeqqat pillugit isumaqatigiissut naapertorlugu meeqqat tusaaneqarnissartik pisinnaatitaaffigaat, pisinnaatitaaffeqarnerallu pillugu pimoorussigaangatta akisussaaffimmik tamatumunnga malinnittumik tigusisarnerat malugisarparput, Mie Skou Larsen oqarpoq.

##ovenst tilf 19.nov
##nedenst tilf 24.nov

Eqqaamaqqissaanngilakka atii, kisianni brochure taakku oqaasilerissutaapput.
Ullup qeqqanut Aanip ilinniartitsisua oqaloqatigissagatsigu taassuma nalaani aneqqajumaarpunga.
Anillunga ullup qeqqasiorpunga
Maannali kukkunerit scannikkanit taakkunaneersut nungulluinnalerput. suliarinerili pisariukulupput, aammami allaasitoqqamik ilisimasaqarnissaq pisariaqaqaluni.
Danskilli kommuuniinit suliat 21-t, immikkoortortaqarfimmiit maannamut tiguneqarsimapput. 
Taamaalilluta ernumavallaarneq ajorpugut.

##ovenst tilf 24.nov