# Mâliâraq Vebæk. Ukiut Trettenit Qaangiummata. 1992
# Nogenlunde enkel tekst om og for unge skrevet af en ældre forfatter. Vil blive løbende udvidet
# efterhånden som grammatikken afluses.
##################################

KAPITALI 1

Inuusuttut Mikkelimi festertorsuupput. #E De unge fester igennem hos Mikkel. 

Tassa inuusuttut 15-16-inik ukiullit 10. klassimi soraarummeernersiorlutik nuannassuataartut. #E De unge på 15-16 år fester af al kraft idet de fejrer eksamen i 10. klasse.

Ippassaammat karakteeritik atuarfimminnut aasimavaat, ilinniartitsisuminnit nuannersumik persuarsiorfigineqarsimallutik. #E De afhentede deres karakterer dagen før fra deres skole, idet de var blevet fejret på dejlig vis af deres lærer.

Tamatuma kingornagut unnuarsuaq tamaat festersimapput. #E Efter dette festede de hele natten.
 
Taamaakkaluartoq unnummut Mikkelip angajoqqaavisa illuanni festernissaminnut aatsaalliaa taama pilerisimapput. #E Alligevel glædede de sig helt vildt til at fest i Mikkels forældres hus i aften

Mikkelip angajoqqaavi, atuarfimmut ungasinngitsumi ineqarput, taakkulu ikinngutiminnut pulaariartussaapput. #E Mikkels forældre, bor hvor det var ikke langt væk til skolen, og disse skal komme på besøg hos deres ven.

Mikkelillu pulaartussai nuannisaarluaqqullugit anaanaa aamma piareersaateqarsimavoq. #E Og hans mor var i gang med forberedelser også da Mikkels kommende gæster virkelig skulle have det dejligt.

Ha pissanganaq! #E Ha det er spændende.

Arfininngorneruvoq. #E Det er lørdag.

Ulluni aggersuni festeqattaarnissat siullersaat. #E De kommende selskabeligheders første i de kommende dage. 

Taamaattumik amerlanerit sininneqarpiarsimanngikkaluarlutik ataaserluunniit qasoqqarpasinnermik takutitassaqanngilaq. #E Derfor har ikke en eneste vist træthed, selv om de fleste ikke har sovet nok.

Ilaat taamaalaanngualereerlutik iserput. #E Nogle af dem gik ind da de var allerede blevet påvirket lidt.

Ilami taamak nuannertigisoq! #E Han (det) er rigtignok i den grad dejlig!

Soraarummeereerput. #E De har allerede været til eksamen.

Tullissaa ungaseqaaq! #E Den næste er langt væk
 
Imigassanik naammattunik pisisimagamik amerlanerit unnuup ingerlanerani malugisimaalaalivippaat. #E Da de købte alkoholiske drikke nok er de fleste lige ved at være lidt påvirket af ham (dem) i aftenens løb.

Unnuk nuannisaarfioqisoq ingerlalertorsimavoq, maannalu tassa unnuaroreerpoq, eqeeraluttuinnarlutillu. # #E Den meget dejlige aften gik hurtigt, og det har nu allerede således været midt om natten, og de blev efterhånden mere og mere vågen.

Ilaat erinarsorujuujutigalutik niperujuujutigalutilluunniit qitipput, ilaat quianartunik oqaluttuuteqattaajutigalutik illartorujussuupput. #E Eller nogle af dem, danser samtidig med at nynne samtidig med at stille og roligt synge nogle af dem griner meget samtidig med at fortælle om morsomme ting igen og igen.

Arlallit natermi issiapput, imminnut saallutik immiaarartorput kasuuttaqattaajutigalutik. #E Adskillige sidder på gulvet, de drak en øl idet de vendte mod hinanden samtidig med at skåle igen og igen. 

Massa ilaat kunissuutikujuttut. #E Nogle af dem begyndte endog at kysse hinanden lidt.

Puiaasat imaqanngitsut imallillu, arsakoorfiillu cigaretikunik imallit sumi tamaaniipput. #E Og flasker uden indhold og med indhold, askebægere fyldt med cigaretskod er overalt. 

Inip ilua allanngorsimagaluartoq aserortoqanngilluinnarsimavoq. #E Der var overhovedet ikke noget som gik i stykker da værelsets indre ellers var forandret.

Tamarmik nalunngilaat paarisassaqarlutik. #E Alle ved at de har nogen at passe


# Karens sætninger # Korte sætninger.
#*************************************

Arnat Danmarkimit pisut pinnerput. #E Kvinder, som kommer fra Danmark, er smukke.

Inuuissiorama ataatannit pisara. #E fordi jeg har fødselsdag - af min far - min gave

Meeqqat utoqqaallu umiarsuaartuleqaat. #E Børn og gamle er ved at råbe, at der er et skib på vej.

Atitsinnut kisarput. #E De ankrede hen under os??

#Poorsuit allakkanik poortukkanillu imallit nioorarpaat. #E De lossede mange sække med skrivelser og pakker. 

Nioqqutissat qallunaat nunaannit pisut ikaassorpaat. #E De fragter varer, som kommer fra Danmark

Aappaa qaqortuuvoq, aappaa qernertoq. #E Den ene er hvid, den anden sort

#UNA/UKU
arnaruna. 
meeqqanuku.

# Sætninger til syntaktisk dokumentation.
#*****************************************
Taava oqarpoq: “Qanoruna oqarpit? Qilammit nakkaravit?” # Så sagde han: “Hvad er det, du siger? Er du faldet ned fra himlen?”
Qulequtaq: Homo Sapienne isiginnaartitsissutigineqalersoq. # Overskrift: Homo Sapienne bliver til en teaterforestilling.
Oqaloqatigiinneq: “Susutit?” “Torersaalersunga.” # Dialog: “Hvad laver du?” “Jeg skal til at gøre rent.” E# Samtale : “ Hvad laver du? ” “ Jeg er ved at Gøre rent. 
Soorunami kaageqassaaq kaffeqassallunilu. # Selvfølgelig vil der være kage og kaffe.
Sooruna inuuneq taamaattoq? # Hvorfor er livet sådan? #E=
Susoqartoruna? # Hvad er det egentlig, der sker?
Usiuffa sapertutit. # Jeg troede ellers ikke, at du kunne.
Taava ingerlaqqittarput, soorlulu susoqarsimanngitsoq. # Så fortsætter man, som om intet var hændt.
Tassa taannarpiaq tunnissutissara. # Det er lige præcis min gave.
Qanoq tassa? # Hvordan det?
Tassa qajannaat? # Er det din yndlingskajak?
Ajugaasoq tassaavoq Ole J. Petersen. # Vinderen var Ole J. Petersen.
Upperpunga naak qulartaraluarlunga. # Jeg tror, selvom jeg tvivler.
Inassutigaarput taaneqartoq kingulleq atussagipput, unnit nalunngikkaluarlutigu suliassaq imaannaanngikkumaartoq. # Vi anbefaler at bruge den sidste løsning, vel vidende at der så fore­står et kæmpe arbejde.
Taama oqartungalu annuleriataarpoq. # Da jeg sagde sådan, blev han pludselig alvorlig. #E Og da jeg sagde således sætter han pludselig et surt ansigt op.
Sila taama aarlerinartigisoq aallartariaqanngikkaluarput. # Da vejret er så truende, behøver de ikke tage afsted. # De er ikke nødt til at rejse når vejret ser truende ud i den grad.
Taava oqarpoq: “Qanoruna oqarpit? Qilammit nakkaravit?” # Så sagde han: “Hvad er det, du siger? Er du faldet ned fra himlen?”
Ullorissanik piginninnerit illit sumut iluaqutigaajuk? # Hvad gavner det dig, at du ejer stjernerne?
Ilisivissuaq una immikkorluinnaq ippoq. # Denne store hylde er helt speciel.
Ataqqinartuaqqap apeqqareqisup soorluuna uanga apeqqutikka tusaaneq ajorai. # Det var som om, den spørgelystne Lille Prins ikke hørte mine spørgsmål.
Sumunnassagami aamma? # Hvor skal det da ellers gå hen?
Akiligassat kingusinnerpaamik akilerneqareersimassapput oktobarip 20-ianni. # Gælden skal være betalt senest d. 20. oktober.
Naasoq pingasuinnarnik sikkersumigut pilutalik, naasuarannguaq nikanartoq. # En blomst med sølle tre kronblade, en lille, uanselig blomst.
Aalajangerpaat ataasinngornikkut tallimanngornikkullu mersoqatigiittarnissartik nakorsap illuani. # De enedes om at mødes og sy sammen mandage og fredage i lægens hus. #E De afgjorde at de syer sammen om mandagen og om fredangen i lægens hus.
Aajuku nerisama sinneri, nererusukkuit neriniarit! # Her er resten af min mad, hvis du vil spise, så spis!
Upernaqqippat tikeqqissaanga. # Når det bliver forår igen, kommer jeg tilbage.
Timmisartumik titartaanianngilanga nalunarpallaaqimmat. # Jeg vil ikke tegne en flyvemaskine, for det er for svært.
Taava naak kavaajara? # Hvor er så min jakke?
Meeqqat quliugaangata ataaseq kaalluni innartarpoq. # For hvert tiende barn er der ét, der går sultent i seng.
Inuit quliugaangata ataasiinnaq inuktitut oqalussinnaavoq. # Kun et af ti mennesker kan tale inuktitut.
Maleruagassat suminngaanneeraluaraanniluunniit atuupput, franskiugaanni tyrkeriugaanni kalaaliugaanniluunniit. # Reglerne gælder uanset hvor man kommer fra, uanset om man er franskmand, tyrker eller grønlænder.
Motoorima ajutoornera ajorsigaluttuinnartutut isikkoqarpoq imissaralu nungulerluni, ajornerpaamik annilaanngatigilikkannik. # Problemet med min motor så ud til at blive værre, og drikkevandet var ved at slippe op, så jeg frygtede det værste.
Maleruagassat suminngaanneeraluaraanniluunniit atuupput, franskiugaanni tyrkeriugaanni kalaaliugaanniluunniit. # Reglerne gælder uanset hvor man kommer fra, uanset om man er franskmand, tyrker eller grønlænder.
Naalakkersuisut siulittaasua ualeq sisamanut qiteqqukkaa ammaanersiorluni oqalugiarnermini taama oqarpoq: # Formanden for Naalakkersuisut sagde i sit åbningsforedrag kl. halv fire i eftermiddags således:
Illariarporli Jonasiusoq takugamiuk. # Men hun gav sig til at le, da hun så, at det var Jonas.
Pisimasulli suunersut ilisimanngilai. # Han vidste ikke, hvad der var sket.
Puigussanngilarsi inoqajuitsorsuarmiikkama. # I skal ikke glemme, at jeg var i den store ørken.
Nunat allat nunatsinni sakkutooqarfeqarnermi siunissami qanoq pilersaaruteqarnersut ilisimatinneqartarnissarput pingaaruteqarpoq. # Det er vigtigt, at vi bliver informeret om, hvordan planerne er for militær tilstedeværelse af andre lande i Grønland i fremtiden.
#Atuakkiortoqarpoq atuagarpassuarnik allassimasunik inuunerup inuunerullu tulliata akornanni inuit qanoq pisarnersut. # Der er forfattere, der i mange bøger har skrevet om, hvad menneskene laver i tilværelsen mellem et liv og det næste liv.
Radon illullu iluani silaannaq. # Radon og luften inde i huset.
Aamma Danmarkip avatangiisinut ministeria Connie Hedegaard aqagumit peqataassaaq. # Også den danske udenrigsminister Connie Hedegaard vil deltage fra i morgen.
Angakkunik oqaluttuaq. # Fortællingen om angakkoqerne.
Ullorissanik piginninnerit illit sumut iluaqutigaajuk? # Hvad gavner det dig, at du ejer stjernerne?
Kalaallit Røde Korsiannit katersukkat tamarmik Dansk Røde Korsimut tunniunneqassapput. # Alle de midler, der indsamles af Røde Kors i Grønland, vil blive overdraget til Dansk Røde Kors.
Atuagassiap saqqaaniippoq angut umilik. # På forsiden af magasinet er en skægget mand.
Joannes Eidesgaard nunat tamalaat paasitikkusuppai Savalimmiormiut allanik eqqarsaatersortuusut. # Joannes Eidesgaard vil oplyse de forskellige lande om, at færingerne tænker anderledes.
Nagguaatsuussanngilaq pulateriaarsummit iineqarsimasoq. # Det skal ikke være en elefant, der er blevet slugt af en slange.
Kalaallit Røde Korsiannit katersukkat tamarmik Dansk Røde Korsimut tunniunneqassapput. # Alle de midler, der indsamles af Røde Kors i Grønland, vil blive overdraget til Dansk Røde Kors.
Qulequtaq: Ataatsimik ukiulik angumminit toqutaasoq. # Overskrift: Etårig dræbt af sin far.#E Overskrift: etårsbarnet blev dræbt af sin far.
Ullorissanik piginninnerit illit sumut iluaqutigaajuk? # Hvad gavner det dig, at du ejer stjernerne?
Qangali naligisatsitut isigilersimavatsigit, kisianni taama sukkatiginissat ilimagisimanngikkaluarpara. # Dengang så vi dig som en ligemand, men jeg havde ikke troet, at du var så hurtig.
Soorlu timmisartuutiga takoqqaaramiuk aperaaq: # For eksempel spurgte han, da han for første gang så min flyvemaskine:
Kisianni erseqqissaatigilara una: # Men lad mig sige det klart:
Ilagaat angut kusanavissoq. # En af dem var en smuk mand.
USA-p Kalaallit Nunaanni suliarisaasa suunerannik Danmarkip Kalaallit Nunaannut ilisimatitsisarnissaa pingaaruteqarpoq. #Det er vigtigt, at Danmark oplyser Grønland om, hvad USA foretager sig i Grønland.
Timmisartumik titartaanianngilanga nalunarpallaaqimmat. # Jeg vil ikke tegne en flyvemaskine, for det er for svært.
Tamatumunnga Georg akuersivoq. # Georg godkendte dette.
Aviisimik atuarpoq. # Han læser en avis.
Uumasunik paarsisoq allarsuarmit toqutaasoq. # Dyrepasseren blev dræbt af en stor bjørn. # Dyrepasseren blev dræbt af brunbjørnen.
Nunatsinnut asanninnerujussuaq misigaara. # Jeg føler stor kærlighed til Grønland.
Ullorissanik piginninnerit illit sumut iluaqutigaajuk? # Hvad gavner det dig, at du ejer stjernerne?
Majuarassi immaqa qasuvusi, etagehusi taanna portunermik. # I er måske trætte efter at have gået op, for dette etagehus er højt. 
Panimmaana nutella mamarinermut. # Det er fordi min datter godt kan lide nutella.
Nunap piniagassarsui tusaamanermit nuussimavugut. # Vi flyttede fordi vi havde hørt om landets mange fangstdyr.
Nunap ilaani tamaani Frankrigitut angitigingajattumi Nunavik ippoq. # Landområdet her, som er lidt mindre end Frankrig, er Nunavik.
Oqaaseq kateket eqqumiiginermik puigunnginnamiuk. # Fordi han syntes, ordet kateket var mærkeligt, glemte han det ikke.
Qulequtaq: Homo Sapienne isiginnaartitsissutigineqalersoq. # Overskrift: Homo Sapienne bliver til en teaterforestilling.
Kalaallit Røde Korsiannit katersukkat tamarmik Dansk Røde Korsimut tunniunneqassapput. # Alle de midler, der indsamles af Røde Kors i Grønland, vil blive overdraget til Dansk Røde Kors.
1950-ikkut aallartilaarneranni USA Korea Kujallermik illersuilluni Kinamiunut Korea Avannarlermiunullu sorsuppoq.  # I begyndelsen af 1950’erne var USA i krig mod kineserne og nordkoreanerne i forsvaret af Sydkorea.
Aamma Danmarkip avatangiisinut ministeria Connie Hedegaard aqagumit peqataassaaq. # Også den danske udenrigsminister Connie Hedegaard vil deltage fra i morgen.
Fru Løkke qinigassanngortinniarpoq. # Fru Løkke vil stille op.
Suut tamarmik piareerput. # Alting er klar.
Nioqqutissat taakku 20 millionit koruuneqarput. # De varer koster 20 millioner kroner.
Nal. 19.30 saqqummiunneqassaaq. # Det bliver fremlagt kl. 19.30.
Assigaa kaffi tiitorfimmut. # Det svarer til en kop kaffe.
Kalaallit Røde Korsiannit katersukkat tamarmik Dansk Røde Korsimut tunniunneqassapput. # Alle de midler, der indsamles af Røde Kors i Grønland, vil blive overdraget til Dansk Røde Kors.
Naasoq pingasuinnarnik sikkersumigut pilutalik, naasuarannguaq nikanartoq. # En blomst med sølle tre kronblade, en lille, uanselig blomst.
Ilagaat angut kusanavissoq. # En af dem var en smuk mand.
Ilisivissuaq una immikkorluinnaq ippoq. # Denne store hylde er helt speciel.
Una oqaluttuaq oqaluttualiatut aallartikkusussimagaluaqaara. # Jeg ville ellers rigtig gerne have startet denne historie ligesom et eventyr.
#Pisinnaaguit pisinnaanngikkuilluunniit maanga hotelimut telefonerlutit nalunaarsinnaavutit. # Du kan give telefonisk besked her til hotellet om, hvorvidt du kommer eller ej. #E Hvis du kan komme eller hvis du ikke kan komme kan du give besked telefonisk her til hotellet.
Siornatigut Alata niviarsiaqqat atiannit Alatannguamit (Alatannguaq) tunngaveqartutut saaffiginnissutigineqarnikuuvoq. # Tidligere har pigenavnet Alata, under påstand om at det stammede fra pigenavnet Alatannguaq, været genstand for henvendelse.
Suliffeqarfissuit soorlu Royal Arctic Line aamma Namminersornerullutik Oqartussat suleqatigiissapput. # De store arbejdspladser, bl.a. Royal Arctic Line og Hjemmestyret, skal samarbejde.
#Inunnik ataasiakkaanik suliniuteqartoqalerpoq, soorlu arpattartoq tamatta nalunngisarput, Kim Godtfredsen. # En gruppe mennesker har taget initiativet, deriblandt løberen, vi alle kender, Kim Godtfredsen.
#Aanip nalunngilaa nukappissanit qassiinit ajuutigineqarluni – ingammik Jensimit meeraallunili ikinngutigisaminit. # Aani vidste godt, at adskillige drenge var forelsket i hende – især Jens, som havde været hendes ven siden hun var barn.
Aasaanerani angallaffiunerpaajunerata nalaani tassa majimi, juunimi, juulimi, aggustimi kiisalu septembarimi SAS sapaatip-akunneranut marloriarluni timmisartuussisassaaq. # I sommerhøjsæsonen, altså i maj, juni, august og september, vil SAS have to afgange om ugen.
Taava qanoq iliuuseqassallunga paasivara. # Så forstod jeg hvad jeg skulle gøre.
Ikinnguterpaalui angutinik ilaqareersimapput. # Mange af vendinderne havde allerede været sammen med fyre.
Nalunngisaqarpunga ilisimasassarsiortuunissaminut tulluanngilluinnartumik. # Jeg kender en, som vil være en meget dårlig opdagelsesrejsende.
Nagguaatsuussanngilaq pulateriaarsummit iineqarsimasoq. # Det skal ikke være en elefant, som er blevet slugt af en slange.
Ataqqinartuaqqap inuusimaneranut uppernarsaatissat tassaapput inequnarluinnarnera, illartarnera savaatitaarusunneralu. # Beviserne på, at Den Lille Prins har eksisteret, er hans kærhed, hans lattermildhed og at han gerne ville eje et får.
Uanga isumaqarpunga Katuaq tassaasoq nunatta kulturikkut illorsua. # Jeg mener, at Katuaq er Grønlands kulturhus.
Tassa qajannaat? # Er det din yndlingskajak?
Illit tassa kalaaleq pitsak! # Du er en dejlig grønlænder!
Suliassarli annertooq tassaavoq aatsitassat sumiinneri nassaarissallugit. # Men den største opgave er at finde mineralerne.
Nioqqutissat taakku 20 millionit koruuneqarput. # De varer koster 20 millioner kroner.
Isumaqarpunga ulloriaaraq ataqqinartuaqqap najugaqarfigisaa ulloriaaraq angalasoq B612-iussasoq. # Jeg tænkte, at den planet, Den Lille Prins boede på, måtte være planet B612.
Nunap piniagassarsui tusaamanermit nuussimavugut. # Vi flyttede, fordi vi hørte om landets mange fangstdyr.
Kalaallit Røde Korsiannit katersukkat tamarmik Dansk Røde Korsimut tunniunneqassapput. # Alle de midler, der indsamles af Røde Kors i Grønland, vil blive overdraget til Dansk Røde Kors.
Ataqqinartuaqqap apeqqareqisup soorluuna uanga apeqqutikka tusaaneq ajorai. # Det var som om, den spørgelystne Lille Prins ikke hørte mine spørgsmål.
Atuagassiap saqqaaniippoq angut umilik. # På forsiden af magasinet er en skægget mand.
Marlunngornermut puisip neqitugassaq nillertumut nivinngarneqassaaq. # Sælkødet, som skal spises på tirsdag, skal hænge køligt.
Sila taama aarlerinartigisoq aallartariaqanngikkaluarput. # Da vejret er så truende, behøver de ikke tage afsted.
Nalunngilara qanoq sallullaqqitsigisut. # Jeg ved, hvor gode de er til at lyve.
Aputitut qaqortigilersippara. # Jeg gør den så hvid som sne.
Takusaqarneq ajorama unippunga. # Da jeg ikke hørte det, stoppede jeg op.
Taamak iluasaartigisuniinneq saperpara. # Jeg magter ikke at være hos en, der er så venlig.
Ajortuliaat aattut aappalutsigigaluartoq piissavara. # Jeg vil fjerne deres synd, som er så rød som blod.
Taamak iluasaartigisuniinneq saperpara. # Jeg magter ikke at være hos en, der er så venlig.
Hej Gitte, sinippit? # Hej Gitte, sover du?
- Aa, ataata, Emilie qinorpasissumik nipeqarluni arriitsumik oqarpoq. # Åh, far, sagde Emilie langsomt med bedende stemme.
Aa, ataata, Emilie qinorpasissumik nipeqarluni arriitsumik oqarpoq. # Åh, far, sagde Emilie langsomt med bedende stemme.
Illup najornera, qaammaqqutit, kiassarneq, imeq, qerititsivik, nillataartitsivik, telefoni, fjernsyni allallu. # Bolig, belysning, varme, vand, fryser, køleskab, telefon, fjernsyn og andet.
Savaanngilaq anguteralanguna. # Det er ikke et får, det er en vædder.
Panimmaana nutella mamarinermut. # Det er fordi min datter godt kan lide nutella.
Royal Arctic Line aamma Namminersornerullutik Oqartussat suleqatigiissapput.
Ilaa, kusanaq! # Ja ikke, hvor er den flot!
Siunissaq pissanganaq! # Spændende, hvad der kommer til at ske!
Qujanassusia! # Heldigvis for det!
Aajuku nerisama sinneri, nererusukkuit neriniarit! # Her er resten af min mad, hvis du vil spise, så spis!
Takuuk, pinnga sunaana? # Se, hvad er det deroppe?
Aa, sunaaffa, kunngi oqarpoq. # “Aa, der kan man se,” sagde kongen.
Taava naak kavaajara? # Hvor er så min jakke?
Qanga qanngulunnguarsi! # Sikken et brag det gav! #E Sikke det buldrer helt vildt! (kalcg.extra needs to change IN into V if it is tagged @PRED, in order to handle derivation. Otherwise there is a -p fst stem without an entry, because IN is not an inflection of a -p stem in the FST
Illartunik qangali akisuannguarsi. # Ih, hvor det gjaldede af latter.
Aasaru maani Kalaallit Nunaanni seqineq tamangajassuarmi pulasoq takuneqarsinnaassaaq. # Til sommer kan man her i Grønland se en næsten fuld solformørkelse. #E Det vil kunne ses at næsten hele solen blev formørket her i Grønland til sommer. 
Uangali inuusuppallaarsimavunga asanninnera paasissallugu. # Men jeg er for ung til at forstå kærligheden.
Sulisut ilaat 49-t suliunnaarsinneqarnissaannut pilersaarummik ilisimatippai. # Han informerede 49 af medarbejderne om planen om at opsige dem. #E Han oplyste 49 af personalet om en plan om at de blev fyret.
Soorlu timmisartuutiga takoqqaaramiuk aperaaq: # For eksempel spurgte han, da han for første gang så min flyvemaskine: #E Da han så mit fly først spørger han fx :
Sumiippalu taanna ”najugaqarfiit”? # Og hvor er denne “din by”? #E Og hvor ligger denne her din bolig?
Piitap Andamut Kaali savimmik tuneqquaa. # Peter bad Anda give Karl en kniv. #E=
Politiit innuttaasunut ikioqqullutik saaffiginnereerput. # Politiet havde allerede henvendt sig for at få hjælp af befolkningen. #E Politiet har allerede rettet henvendelse for at bede borgerne om hjælp.
USA-p Kalaallit Nunaanni suliarisaasa suunerannik Danmarkip Kalaallit Nunaannut ilisimatitsisarnissaa pingaaruteqarpoq. # Det er vigtigt, at #E Det er vigtigt at Danmark orienterer Grønland om USAs aktiviteters natur i Grønland. 
Ro's Torvimukarput. # De tog på Ro’s Torv. #E De gik hen til Ro's Torv.
Qallunaat Nunaaliassamaarpit? # Skal du til Danmark? #E Agter du at tage til Danmark?
Una isigisarpara soorlu ujarakassak napasukassak.  # Jeg ser den som en sølle, oprejst sten. #E Jeg ser på denne som dårligt oprejst sølle sten.
Talini illugiissillugit eqillugu orfaarujoortilerpaa, soorlu meeraq sinnassagaq. # Han vugggede hende i sine arme som et barn, der skal puttes. #E Han vugger ham idet han omfavner ham idet han folder sine arme, som et barn som er blevet puttet.
Sunaana naalagaaffigigit? #E Hvad regerer du over?
Nuannaarutiginerusaalli tassa kunngertik pitsaasuullunilu uppertuummat. #E Det som de glæder sig over i højere grad er at det både er i orden og deres konge er troende.
Orpiit akornannut pulasorlu nunap sajukulanera malunnarunnaarpoq. # Da hun forsvandt ind mellem træerne, kunne man ikke længere mærke jordens rysten. #E Da han gik ind imellem træerne er det at landet ofte ryster ikke længere mærkbar.
Angajoqqaat politikerinut eqqarsaatigeqquaat. # Forældrene bad politikerne overveje sagen. #E Forældrene bad politikerne tænke på det.

#Ovenfor er gennemrettet, men endnu ikke helt nedenfor.
*Qimmitit susorsuit-uku? # Hvad i alverden er det, dine hunde laver?
Aamma ersarissumik ilisimatitsissutigissavara aningaasaatit sumut tamanut atoqqusaanngilluinnarmata. # Jeg vil også gøre det klart, at pengene ikke bare skal bruges på alt muligt.

#3 ARTIKLER FRA KNR.GL. 315 ORD
#********************************

Inuit kingullerpaamik Qaammammut nunnimmata tamanna 1972-imi pivoq, inuit Qaammammut siullerpaamik juulimi 1969-imi nunnillutik. #Mennesker landede sidste gang på månen i 1972, og første gang mennesker landede på månen var i 1969. #E Da menneskerne landede på Månen sidste gang var dette i 1972, mens menneskerne landede i juli 1969 første gang på Månen. 

Avataarsualiartartunik ukiut tallimat ingerlannginnerini Qaammammukartitsinissani USA-p pilersaarutigigaa. #overskrift: USA har planer om at sende astronauter til månen inden for 5 år.

#USA-p præsidentiata tullersortaa Mike Pence, USA-p avataarsuanut tunngasunut siunnersuisoqatigiivinut, National Space Councilimut, oqalugiarnermini taama ilaatigut oqarpoq. # Sådan sagde USA's vicepræsident Mike Pence blandt andet under sin tale til USA's rum-råd, NSC.

- Avataarsualiartartut Amerikameersut Qaammammut ukiut tallimat ingerlannginnerini uternissaat politikkikkut sulissutiginiarparput, Mike Pence, USA-mi naalagaaffeeqqami Alabamami illoqarfimmi Huntsvillemi oqalugiartilluni oqarpoq. # Vi vil arbejde politisk for at amerikanske astronauter vender tilbage til månen inden for fem år, sagde Mike Pence da han talte i USA i delstaten Alabama i byen Huntsville.

- Ersarissumik oqaatigilara: Arnaq angullu Qaammammut nunnissapput, præsidentip tullersortaa Mike Pence oqarpoq. # Lad mig sige det klart: En kvinde og en mand skal lande på månen, sagde visepræsident Mike Pence.

Avataarsualiartartut USA-meersut Qaammammukartinneqarnissaat, allaallumi Marsiliartinneqarnissaat, Trumpip naalakkersuisoqataasalu sulissutiginiaraat, arlaleriarluni oqaatigineqarnikuuvoq. # Det er flere gange tidlige blevet sagt, at Trump og hans regering vil arbejde frem mod, at en amerikansk astronaut kommer til Månen og endda Mars. #E Det blev nævnt flere gange at Trump og hans regering vil arbejde på at astronauterne fra USA bliver sendt til Månen, og at de blev oven i købet sendt til Mars

Hammond: USA-p nunatsinni sunik suliaqarnera nunatta ilisimasariaqarpaa. # overskrift: Grønland må vide hvilke aktiviteter USA har i Grønland.

Statsministerip oqaaseqarumannginnera, Nunatta Qitornai sinnerlugit Folketingimut ilaasortap Aleqa Hammondip isornartorsiorpaa. # Folketingsmedlem og repræsentant for Nunatta Qitornai Aleqa Hammond kritiserer statsministerens uvilje til at sige noget. #E Medlem af Folketing Aleqa Hammond kritiserede det at Statsminister ikke begærer ordet, på vegne af Nunatta Qitornai.

Aleqa Hammondip statsministeri Altingetimi oqallissaarummi isornartorsiorpaa. #Aleqa Hammond kritiserer statsministeren i et debatindlæg i Altinget. #E Aleqa Hammond korrigerede statsministeren i debatoplægget på Altinget.

- Nunatsinni qanoq pisoqarnera pillugu ilisimatinneqartarnissarput Nunatta Qitornaanit pingaartitaraarput, nunallu allat nunatsinni sakkutooqarfeqarnermi siunissami qanoq pilersaaruteqarnersut ilisimatinneqartarnissarput pingaaruteqarluni, Aleqa Hammond oqallissaarummi oqarpoq. # Vi synes fra Nunatta Qitornais side, at det er vigtigt at vi bliver informeret om hvad der sker i Grønland, og det er vigtigt, at vi bliver informeret om, hvilke planer andre lande har ved tilstedeværelsen i Grønland, sagde Aleqa Hammond i spørgetimen. #E - Aleqa Hammond sagde i et debatoplæg at vi sætter pris på det bliver oplyst vedr. situationen i Grønland fra Nunatta Qitornai, og det var vigtigt det bliver oplyst hvordan andre lande planlægger i fremtiden det at have en militærbase i Grønland,. 

Nunatsinni mittarfinnik atuisinnaassaguni Kalaallit Nunaanni mittarfiliortiternernut aningaasaleeqataanissamut piareeqqanini USA-p siorna nalunaarutigaa. # USA har tidligere meddelt, at de er klar til at medfinanciere lufthavnsbyggerierne i Grønland, hvis de kan få lov at bruge lufthavnene i Grønland. #E USA bekendtgjorde sidste år at være klar til at investere i at anlægge lufthavne i Grønland hvis han skulle have brugsretten til lufthavne i Grønland.

Nunat killiit Issittumi sakkutuuliinerat Ruslandimit ernummatigineqartoq, Illersornissaqarfiup isertortumik paasiniaasartuisa FE-meersut oqaatigaat. # Forsvarets Hemmelige Efterretningstjeneste, FE, siger, at de vestliges lande militære tilstedeværelse i Arktis skaber bekymring fra ruslandsk side. #E Forsvarets efterretningstjeneste FE nævnte at vestlige landes militære tilstedeværelse i Arktis, bekymrede Rusland.

#Kalaallit Nunaat USA-p mittarfiliortiternernut aningaasaleeqataaniarneranut akuersissappat, USA-p Ruslandillu Issittumi anneruniutilernerunissaanik kinguneqarsinnaanissaa Aleqa Hammondip ernummatigaa, Kalaallit Nunaannut tamanna kingunipiloqarsinnaasoq oqaatigalugu. # Aleqa Hammond udtrykker bekymring for at det kan resultere i et øget spændingsniveau i arktis mellem USA og Rusland, hvis Grønland godkender USA's medfinanciering af lufthavnsbyggerierne, idet hun nævner, at det kan have negative konsekvenser for Grønland.

USA-p Kalaallit Nunaanni suliarisaasa suunerannik Danmarkip Kalaallit Nunaannut ilisimatitsisarnissaa taamaammat pingaaruteqartoq, Aleqa Hammondip oqaatigaa. # Det er derfor vigtigt, at Danmark informerer Grønland om, hvad USA foretager sig i Grønland, siger Aleqa Hammond. #E Aleqa Hammond nævnte det derfor er vigtigt at Danmark orienterer Grønland om USAs aktiviteters natur i Grønland,.

EQQAAMALLUGU Unnugu nalunaaqutaq siuartinneqassammat. # overskrift #Husk, at uret skal stilles i aften

ullut 2 qaangiupput. # 2 dage siden #E (ude af kontekst) 2 dage er forbi

Assi: Simon Uldum. #Foto: Simon Uldum #E =

Aasaanerani nalunaaquttap siuartinnissaa piffissanngorpoq. # Det er tid til at stille tiden til sommertid #E Det er på tide at tiden sættes frem.

Unnummut nalunaaqutaq 22.00-imit 23.00-imut siuartinneqassaaq. # Den skal rykkes frem fra kl. 22 til 23 i aften #E Uret skal blive sat frem fra kl. 22.00 til kl. 23.00 i aften. 

Kitaani nalunaaqutaq ullumi arfininngornermi marsip ulluisa 30-anni 2019 unnukkut nalunaaqutaq qulinit atuutilissaaq, tamannalu pillugu unnugu nalunaaqutaq qulinit aqqanermut siuartinneqassaaq. # I vestgrønland begynder (sommer)tiden i dag fredag (E lørdag???) d. 30. marts 2019 om aftenen kl. 22, derfor skal uret i aften rykkes frem fra klokken 22 til 23. #E Tiden skal træde i kraft fra klokken ti om aftenen lørdag den 30. marts 2019 i dag i Vestgrønland, uret skal derfor blive sat frem fra kl. ti til kl. elleve i aften. 

Ittoqqortoormiini aasaanerani nalunaaqutaq sapaammi marsip ulluisa 31-anni nalunaaqutaq 00.00 atuutilissaaq, nalunaaqutarlu 01.00-imut siuartinneqassalluni. # I Ittoqqortoormiit starter sommertiden på lørdag d. 31. marts kl. 00.00, og uret skal rykkes frem til kl. 01.00. #E Sommertiden skal træde i kraft klokken 00.00 søndag den 31. marts i Ittoqqortoormiit, og den skal blive fremskyndet til klokken 01.00.

Ittoqqortoormiini aasaanerani nalunaaqutaq 2019-imi oktobarip 27-ata tungaanut atuutissaaq. # I Ittoqqortoormiit varer sommertiden i 2019 indtil d. 27. oktober. #E Sommertiden skal være i brug indtil 27. oktober i 2019 i Ittoqqortoormiit.

Nalunaaquttap aasaanerani siuartinneqartarnera pisarpoq aasaanerani nalunaaquttap atornerata aalajangersarneqarnera pillugu Namminersorlutik Oqartussat nalunaarutaat nr.15 20. oktober 2009-meersoq najoqqutaralugu. # Fremrykningen af tiden om sommeren sker efter Selvstyrets bekendtgørelse nr. 15, 20. oktober 2009, vedrørende fastsættelse af sommertid. #E Det finder sted om sommeren at uret bliver fremskyndet mens det lader sig lede af Selvstyrets meddelelse nr. 15, fra 20. oktober 2009 vedr. det at sommertidens brug stadfæstes.

Kitaani aasaanerani nalunaaqutaq 2019-imi oktobarip 26-ata tungaanut atuutissaaq. # I vestgrønland er sommertiden i brug i 2019 indtil d. 26. oktober. #E Sommertiden skal være i brug indtil 26. oktober i 2019 i Vestgrønland.


# RADIOAVISER

Qimaasoq siulleq Nunatsinnut tikissimasoq Kommuneqarfik Sermersuumit Namminersorlutik Oqartussanillu KNR-imut uppernarsarneqarpoq. #E Det blev bekræftet af Kommuneqarfik Sermersooq og Selvstyret til KNR at den første flygtning er ankommet til Grønland.

Naalakkersuisulli oqaaseqarusunngillat. #E Selvstyret har ikke lyst at udtale sig

Nunatsinnut qimaasumik tikittoqarsimasoq Nuuk Ugeavisimit sapaatip akunnerisa siuliani allaaserineqarpoq. #E Det blev skrevet sidste uge af Nuuk Ugeavis at der skete en ankomst af en flygtning til Grønland.

Oqaluttuaq taanna Kommuneqarfik Sermersuup Namminersorlutik Oqartussallu KNR-imut ilumoornerarlugu uppernarsarpaat. #E Kommuneqarfik Sermersooq og Selvstyret bekræftede denne her fortælling til KNR.

Nuuk Ugeavis naapertorlugu qimaasoq taanna angutaavoq Ukraineminngaanneersoq 30-t missaannik ukiulik. #E Denne her flygtning er mandlig fra Ukraine 30 ca. år ifølge Nuuk Ugeavis.

Pineqartoq Nuummut sapaatip akunnerata siuliani tikissimasoq Ugeavisimit allaaserineqarpoq. #E Det blev skrevet af Ugeavis at den vedkommende er ankommet sidste uge til Nuuk. 

Ugeavisip allaaserisaa naapertorlugu qimaasoq suliassartami suliarineqarnerani ukiut pingasut sinnerlugit qallunaat nunaanniissimavoq. #E Flygtningen var i Danmark omkring tre år ved hans sags forløb i henhold til Ugeavisens artikel.

Qimaasoq nunani tamalaani isumaqatigiissutit naapertorlugit qimaasutut danskit nunani allamiunut aqutsisoqarfiannit aallaqqaammut itigartinneqaraluarpoq. #E Flygtningen blev ellers afslået af danskernes udlændingestyrelse oprindeligt som en flygtning i henhold til internationale aftaler.

Nuuk Ugeavisi naapertorlugu Qimaasut Naammagittaalliuteqartarfiannut tamanna naammagittaalliutigaa. #E Han klager over dette til Flygtningeankenævnet ifølge Nuuk Ugeavis.

Tassanngaanniillu isumaqatigineqarpoq kingornalu nunatsinnut aallartinneqarluni. #E Og derfra blev han accepteret og blev sendt til Grønland senere.

Nunani allamiunut akuulersitsiniarnermullu oqartussaaneq nunatsinnit suli tiguneqanngilaq. #E Og ansvar for integrationen af udlændinge var endnu ikke overtaget af Grønland.

Taamaammat inatsisitsigut, inatsisinik atortitsinermut allaffissornermullu akisussaaffik Danmarkimiippoq. #E Og ansvaret for administrationen for retsplejen hvad angår vores lov, står derfor på dansk grund.

Angut Ukrainemiu nammineq kissaateqarnini naapertorlugulu nunatsinnukartoq Namminersorlutik Oqartussat KNR-imut ilisimatitsipput. #E Selvstyret orienterer KNR om at den ukrainske mand tog hen til Grønland og i henhold til sit eget ønske. 

Peqqussut pineqartoq tassaavoq nunani allamiunut inatsisip nunatsinnut atuutsinneqarneranut peqqussut. #E Forskriften som er relevant er en forskrift mht. det at udlændingeloven kommer at være gældende for Grønland.

KNR suliffeqarnermut naalakkersuisoqarfimmiit naalakkersuisup Erik Jensenip akisussaaffigisaanut oqaaseqartitsiniaraluarpoq. #E KNR vil ellers begynde at udtale sig om beskæftigelses departementchefens Erik Jensen ansvarsområde. (dependency problem: should naalakkersuisoqarfimmiit be @ADVL> and akisussaaffigisaanut @<APPOS?)

Taannali oqaaseqarusunngilaq. #E Denne har ikke lyst til at udtale sig.

Nunatsinni nunani allamiunut akuulersitsiniarnermullu oqartussaaffimmut inatsiseqanngilagut taamaammat angut Ukrainemiu Nunatsinni innuttaasutut pineqassaaq. 

KNR-ip Kommuneqarfik Sermersooq pisumut sukumiinerusumik oqaaseqaqqullugu saaffigigaluarpaa tamatumunngali atatillugu oqaaseqarusunngillat. 

Andreas Wille Mathias Witoftilu ilanngutassiortuupput. #E Andreas Wille og Mathias Witoft er korrespondenter.


#REFERATER AF SPROGNÆVNSMØDER I 2018. CA. 2.150 ORD
#*******************************************************

Oqaasiliortut ataatsimiinnerat 09.11.2018, nal. 9.00-12.00, Ilimmarfiup atuagaateqarfiata ataatsimiittarfiani.
Peqataasut

Oqaasiliortunit: Mariia Simonsen, Mette Larsen Lyberth, Knud Møller aamma Juaaka Lyberth.

Oqaasileriffimmit: Lisathe Møller aamma Beatrine Heilmann

Oqaluuserisassat akuerineqarnerat. #Godkendelse af dagsorden

#Oqaluuserisassatut siunnersuutini 6.a-mi periusissiamut (strategi) tunngasoq tulliani ataatsimiinnissamut kinguartinneqarpoq. 

#Oqaluuserisassatut siunnersuutini 6-mi periusissiamut tunngasoq tulliani ataatsimiinnissamut kinguartinneqarpoq. #Det der vedrører strategi i punkt 6 på dagsordenen er udsat til næste møde.

#Tamatumunnga tunngavilersuutigineqarpoq eqqartugassap taassuma sammisassaangaatsiarnera ataatsimiinnissamullu piffissaliussap sivikillineqarsimanera pillugu angumerineqarsinnaassanani. #Baggrunden for dette er, at det ikke kan nås pga. det store emne og den kortere tid til rådighed før mødet.

Oqaluuserisassanut allanik ilassutissaqartoqanngimmat oqaluuserisassat allannguutai ilanngullugit akuerineqarput. #Da der ikke er nogen der har yderligere tilføjelser til mødepunkterne, er de godkendt, inklusiv dagsordenændringerne.

Imaqarniliap akuerineqarnera. #Godkendelse af referat

Oqaasiliortut kingullermik ataatsimiinnerannit (20.09.18) imaqarniliaq akuerineqarpoq. #Referatet fra sidste sprognævnsmøde 20.09.18 er blevet godkendt.

Siulittaasumit Oqaasileriffimmillu ilisimatitsissutit. #Meddelelser fra formanden og Oqaasileriffik.

Oqaasileriffimmit ilisimatitsissutit Oqaasileriffimmi pisortamit Katti Frederiksenimit allaganngorlugit Oqaasiliortunut nassiunneqarnikut Oqaasiliortut siulittaasuannit Oqaasiliortunut ilisimatitsissutigineqarput. #Den information fra Sprogsekretariatet, som er skrevet af chefen for Sprogsekretariatet Katti Frederiksen, som er blevet sendt til Sprognævnet, blev fremlagt for Sprognævnet af formanden for Sprognævnet. #E Meddelelsen til Grønlands Sprognævn i skriftlig form som en bekendtgørelse fra Sprogsekretariatet fra chef på Sprogsekretariatet Katti Frederiksen blev kundgjort af Grønlands Sprognævns formand til Grønlands Sprognævn. 

Oqaasiliortut siulittaasuannit nutaanik ilisimatitsissutissaqanngilaq. #Sprognævnets formand havde intet nyt at meddele.

Aternik akuersineq. #Godkendelse af navne.

Alata pillugu. #Angående Alata.

Siornatigut Alata niviarsiaqqat atiannit Alatannguamit (Alatannguaq) tunngaveqartutut Oqaasileriffimmut saaffiginnissutigineqarnikuuvoq Oqaasiliortunut akuerisassatut. #Tidligere har pigenavnet Alata, under påstand om at det stammede fra pigenavnet Alatannguaq, været genstand for henvendelse til til Sprogsekretariatet til godkendelse af Sprognævnet.

Saaffiginnittut Oqaasileriffimmit nalunaarfigineqarnikuupput Alatannguaq aterni akuerisani ilaareermat ajornaquteqanngitsumik nagguia Alata niviarsiaqqanut atsiunneqarsinnaasoq. #Sprogsekretariatet havde tidligere informeret dem, der henvendte sig, om, at stammen Alata uden videre kan godkendes som Pigenavn, da Alatannguaq allerede er inkluderet i de godkendte navne. #E (with left @CAU) Hvem der retter henvendelse blev givet besked om af Sprogsekretariatet at da Alatannguaq allerede hører til autoriserede navne dens rod Alata kunne blive givet som dåbsnavn til pigerne uden problemer.

### sætninger fra diverse aviser mv.
Ilaasortat Kalaallit Nunaaliarnerat oqaluttuarisaanermut angalanertut sivikinnerpaatut ilannguppoq. #medlemsrejsen til Grønlands gik ind i historien som den korteste rejse.

Issittoq pillugu Københavnimi festivaalertitsineq. # Afholdelse af Arktisk festival i København.
Issittoq pillugu ukioq manna Københavnimi Nordatlantens Bryggemi festivaalertitsineq 40-t sinnerlugit sammisassaqartitsinertalik aatsaat taamak annertutigisoq. # Afholdelsen af Arktisk festival på Nordatlantens Brygge i København med mere end 40 aktiviteter er større end nogensinde før (først nu så stor).
Inuit ileqquusumik timersuutaanni finger pullimi kina nukittunerpaanersoq takuuk. # se hvem der er stærkest i den traditionelle inuit-sport fingertræk.
Kalaallit Nunaanni Canadamilu nannut qanoq innersut tusakkit. # Hør hvordan det går med isbjørnene i Grønland og Canada.
Umiarsuarmut pingasunik napparutitalimmut, issittup imartaanit aatsaat tikittumut ikigit. # kom ombord på et tremastet sejlskib som lige er ankommet fra ishavet.
Imaluunniit kalaallit juullimut uummataasaliortaasiannik sanagit. # Eller lav et grønlandsk julehjerte.

Issittoq pillugu periusissiap suliarineqarnera pilersaarutit malillugit ingerlavoq. #Arbejdet med en ny arktisk strategi går efter planen.
Danmarkip, Savalimmiut Kalaallit Nunaatalu paaseqatigiinneratigut aamma suliarineqassaaq.  # Den bliver også lavet i fælles forståelse mellem Danmark, Færøerne og Grønland. 
Nunanut allanut tunngasunut ministeri Jeppe Kofod (Soc) Det Færøske Nyhedsbureauimut taama ilisimatitsivoq. #Det oplyser udenrigsminister Jeppe Kofod (Soc) til Det Færøske Nyhedsbureau.
Iseruillu assatit bakteriaajaammik taneqqaassagitit pingaartipparput.

Nigeriami niviarsiaqqat atuartut 279-it aallarussaasimasut iperagaasut.
Christiansborgimi ukiortaami ilasseqatigiinnermut qaaqqusineq.
Neriuppunga aqagu isertussat tamarmik kalaallisut oqaaseqassasut.
Arnap specialeliani tunniuppaa.
Air Greenland kitaata sineriaani anorleraluaqisoq aputeqaraluaqisorlu ullaarnaniit timmisartuussisinnaasimavoq.
Tallimanngormat aatsaat paasitikkaminga ilaasinnaasunga kursusimut.
ASA-mi qaammammusialerisuuvunga kalaallit nunaat tamaat sullipparput, tassa ima paasisassaavoq sullitagut 80%-ii qallunaatut sullittussaavagut.
Taamaattumik una pivara sullitat inussiarnersumik allalluni akisarniaraanni qallunaatut oqaatsit suut atorneqarsinnaappat? 
Blok 5-imi gassimik 1970-imi marsip ulluisa 14-ianni qaartoortoqarpoq.
Blok 5-imi 1970-imi marsip ulluisa 14-ianni gassimik qaartoortoqarpoq.
timmisartuutileqatigiiffiup timmisartua rakettimik saassunneqarluni nakkartinneqarmat inuit 176-it ajunaarput.
Angut 2. salimiit nakkartinneqarpoq.
Nuummi eqaluit anginersaat.
Sunngiffimmi aalisartartoq Peter Banke juli-mi pisaminut tupigusulluinnarpoq Nuup kangerluani eqalukkami 5 kilo-mik oqimaassusilimmik 65 centimeterinillu takissusilimmik.
taama Nuup Kommunea nittartakkamini allappoq.
angutit taakku pingasut peqqarniisaarniarlutik saassussinerat aviisinit allaatigineqarpoq.
angutip taassuma peqqarniisaarniarluni Krudttønden saassuppaa.  
angutit taakku pingasut illorsuaq peqqarniisaarniarlutik saassuppaat. 
angutit taakku pingasut inunnik peqqarniisaarniarlutik saassussipput.
eqqartuussisullu nuimasut immikkullu ilisimasallit tassani eqqartuussisuussapput.

Ilulissani atlantikukkoortaatinut mittarfissaq ukiumik ataatsimik kinguaattoorfiussasoq.
Ukiup ataatsip matuma siornatigut piginneqataassut ataaseq Canadami 40 cent inulaarlugu naleqarsimavoq.
Christina Jansen aamma Jonas Malby aatsaat perngaamik peqataapput.
nioqqutissaq nutaaq Clean Labelimik taaguuteqartoq , tassaasoq oquutaq akunik immigaq: Oquutaq raajanik, karrymik iipilinillu immigaq.
Taaguut Naalakkersuisoq kiffartuussisumik taarserli.
Qungujuffigimmanga oqarfigingajaavippara aparusullugu, kavaajarali tigoriarlugu pujortariarpunga.

Kumoorn.
Kumoornikkut.
Haluukkut.
Ullorsiorluarna.
Unnussiorluarna.
Unnuarsiorluarisi.
Ullaarsiorluarisi.
Weekendersiorluarna.
Aasarsiorluarna. 
Tallimanngornersiorluarna. 
Freerluarisi.
Sapaassuit siullianni pilluaritsi.
Juullimi pilluaritsi.
torragivara ilinniartutit.

Qassinik ukioqarpunga? 
26-nik ukioqarpunga.
Qassinik ukioqarpa?
26-nik ukioqarpoq.
Qassinik ukioqarpunga? 
26-nik ukioqarpunga.
Qassinik ukioqarpit?
Qassinik ukioqarpa?                      
26-nik ukioqarpoq.
Qanoq ippunga? 
Qanoq ippit?
Qanoq ippa? 
Qanoq ippat?
Meeraqarpit? 
Meeraqarpa? 
Meeraqanngilaq.
Qanorooq?
Suit? Sugavit?
paasinarpa? paasivakkit.
akiligassinneqarputit.
Ullumikkut freerpunga.

Pinngortitamut Naalakkersuisoq. 
avatangiisinut minister. 
avatangiisinut naalakkersuisoq sinippoq.

kørekortit takulaarlara.
biilersinnaanermut allagartat takulaarlara.
sukkavallaarlutit biilerputit. Nalunngiliuk taama sukkatigisumik ingerlaneq inerteqqutaasoq?
Sukkavallaarlutik biilertartut amerlavallaaqaat, Nuummi politiinit oqaatigineqarpoq.
Nuummi sukkavallaamik biilertarpugut.
Ullaap tungaani Nuummi Nuussuarmilu inuit 18-it sukkavallaamik biilertut politiinit tigusarineqarput.
Biilerluni ingerlaarnermi sukkassusissatut killigititaq 40 km/timeuvoq.
#Sapaatip akunnerani kingullermi Sisimiuni politiit paasivaat taxat arlaqartut annertuumik ajoquteqarlutillu amigaateqartut.
Sisimiuni politiit sapaatip akunnerani kingullermi qamutit aqqanillit normuiarpaat, tassaanerusut taxat, Sisimiut aviisiat Silleq nittartakkamini allappoq.
Ukunani sukkavallaamik biilertoqartarpoq.
Illoqarfimmi sumiiffiit sisamat sukkavallaamik biilerluni ingerlaarfiusarput, sumiiffinnilu taakkunani sukkassusissamut killigititaq qaangerneqakkajuppoq. 
Biilerluni ingerlaarnermi sukkassusissatut killigititaq 40 km/timeuvoq, aasaq mannali uuttuinerit takutippaat agguaqatigiissillugu sukkassuseq 56 km/timeusoq. 
Tassa sukkassusissamut killigititaq 16 km/timemik qaangerlugu.
Ernumanarsinnaasut ilagaat Kongevejen. 
Aqqummi tassani sukkanerpaamik 30 km/timemik ingerlaartoqarsinnaasoq, agguaqatigiissillugu 9 km/timemik sukkanerusumik ingerlaartoqartarpoq.
Kingaallassaatit eqqarsaatigineqarput.
- Soorunami ernumanartutut isigivagut. 
Biilerlutik angalaartut assigiinngitsutigut kingaallatsissinnaavagut, soorlu aqqusinermi kingaallassaatit atorlugit, Kommuneqarfik Sermersuumi planchef Bilo Høegh Stigsen oqaluttuarpoq.
Kongevejen immikkut ukkatarineqarpoq, inuit aqqusinikkut ikaartartut eqqarsaatigalugit.
Politiit akulerutsissavisigit?
- Aap, pissusissamisoorpoq uuttuinigut pillugit politiit ilisimatissallugit, planchef ilisimatitsivoq.

Politeeq inuinnartut atortoq saassunneqartoq.
Nuummi politiit tallimanngormat nalunaaqutaq 21-p missaani annersaanertalimmik saassussinermut takunnissimasinnaasunik ujartuipput.
Saassussineq Oles Varehusip Maximutillu akornanni pivoq, angut 50-it sinnerlugit ukiulik angutinit inuusuttunit pingasunit saassunneqarluni ajallugu uppitinneqarsimalluni.
angut 50-it sinnerlugit ukiulik angutinit inuusuttunit pingasunit saassunneqarpoq.
Ernumassuteqarneq tunngavigalugu suleqatigiinneq ingerlanneqarpoq, ilisimannginnatsigu umiatsiaq ajornartorsiornersoq, Kalaallit Nunaanni Politiini pigaartut aqutsisuat, Søren Bendtsen Sermitsiaq.AG-mut oqaluttuarpoq.
Arktisk Kommandop angallataa Nuup Akiatalu akornanni angalatinneqarpoq.

2019-imi kvartalit siullianni katillugit 18.629-t unnuisimapput.
Ippernat qimerloqanngitsuni nalinginnaanersaapput.
Maannakkut Kalaallit Nunaata Kujataani anorersuarpoq, Qallunaat Nunaanni silasiorfik DMI malillugu anori sekundtimut meterit 50-it angullugit sakkortutigisinnaasassaaq.
Narsaq, Narsarsuaq, Nanortalik kiisalu Qaqortoq annerusumik eqqugaassasorineqarput.
Aammattaaq innuttaasut angallataatillit kajumissaarpagut angallatitik isumannaatsumik inisseqqullugit.

ikaartarfimmik 5 m-tut angitigisumik takunnippoq.
Moortatut pikkoritsigaaq. 
angutip Moortatut pikkoritsigisup nalunngilaa. 
angut Moortatut pikkoritsigisoq nalunngilaa. 
Ajortuliaat aattut aappalutsigigaluartoq piissavara. 
Taama aamma mikitiginngilaq. 
Nalunngilara qanoq sallullaqqitsigisut. 
qanoq amerlatigisunik atuagarsivit?
Ullorissanit tallimaniit ulloriaq ataaseq affarlu Palle Christiansenip naliliissutigaa.

Taamaammat innuttaasut suliffeqarfiillu politiinit piumaffigineqarput atortut assigisinnaasaallu isumannaatsumik inisseqqullugit anorersuarmiit tingitaaqqunagit, inunnut allanullu eqqaaniittunut navianarsinnaammat.
pigeqquvoq. atoqquvoq. ikioqquvoq. iluamik paareqquvoq. pigeqquvoq. sianigeqquvoq.

Angallannerup annertussusaa taakku marluk eqqarsaatigalugit annertunngitsutut oqaatigineqarsinnaavoq.
Ittoqqortoormiini aasaanerani nalunaaqutaq sapaammi marsip ulluisa 31-anni nalunaaqutaq 00.00 atuutilissaaq, nalunaaqutarlu 01.00-imut siuartinneqassalluni.

Helge Tangip akunnittarfimmik nutaamik ammaanissaq kinguartikkaa.
Nuup qeqqani akikitsumik akunnittarfissap nutaap, HHE Expressip, ammarneqarnissaa kinguartinneqarpoq.

#Nunatsinni Nakorsaanerup Henrik L. Hansenip ilisimatitsissutigaa, tunillatsissimasumik ataatsimik Nuummi paasisaqartoqaraluartoq tuiniluuttoqanngitsoq.
Tunillatsissimasumik ataatsimik Nuummi paasisaqartoqaraluartoq atuarfiit meeqqeriviillu matuneqarnissaannut tunngavissaqanngilaq.
Nunatsinni Nakorsaanerup erseqqissaatigaa, inuk ataaseq angerlarsimaffimmini mattussaaqqasoq tunillatsissimasoq.
- Taamaalilluta nunami maani tuniluuttoqanngilagut. Tamatuma paasineqarnissaa pingaaruteqarpoq. Nunami tuniluunneq siaruaatilissappat, allatorluinnaq inissisimalissaagut, Henrik L. Hansen erseqqissaavoq.

Arfininngormat juunip 18-ianni nalunaaqutaq 21.45 missaani Nuup illoqarfiata qeqqani Brugseneeraq ujajaaffigineqarpoq.
Qaqortumi Sparip pisiniarfiutaanut tillinniap aningaasat 24.000 koruunit tillippai.
Tillinniarneq marlunngorneq apriilip aappaanni ullaassakkut pivoq.
Saassussineq katersortarfiup tunuani pivoq, angutit pinerliisut taamaalioreeramik bussit unittarfiata Muttenillu tungaanut qimaasimapput.
A: Angut 17-it missaannik ukiulik 170-175 cm angissusilik, tuattoq, sakiaani allannertalimmik nasartalimmik tujuululik, koorpunik qarlilik.
B: Angut 18-it missaannik ukiulik, 175-180 cm missaanni angissusilik, tuattoq sakiaatigut allannertalimmik nasartalimmik tujuululik.
C: Angut 20-25-it missaanni ukiulik, 165-170 cm missaanni angissusilik, nerinnattoq, naatsunik kajortunik nujalik, tujuulummik sakiaatigut allannertalimmik qernertumik atortoq, koorpunillu qarlilik.
Takunnissimasinnaasut qinnuigineqarput Nuummi politiinut saaffiginneqqullugit.
19-inik ukiulik Nuummi ujarneqartoq.
Nuummi Politiit 19-inik ukiulik Biiniaaraq Haggæussen ujaaraat, taanna sapaammi unnukkut tammaaneqarpoq.
Kavaajaq iluatigut meqquluartalik issittumut tulluarsagaq atortarpara.
Neqi nalunaaquttap akunnerata affaata miss. uninngatinneqassaaq.
umiatsiaq 20 fodsilik.
qalerallit kilot 200-t pisiarai. qaleralinnik kilo 200-nik pisiarinnippoq.

Ukioq ataaseq qaangiuttoq atorfik qimattariaqarpaa.
Misissortereerama coronamut aamma.
Staycation sorpassuusinnaavoq.
Taakku ilaat tassaasinnaavoq timersoqatigiiffinni pisoqarnerulernera.
Anda Uulilu kissarneqarmata angerlarsimaqatigissavakka. 
Postmøde kinguartilaarusuppara qulinut.
Peqqissilluarilit. Sulilluaannarna peqqissilluarinalu.

Nannut pingajoqqat Qeqertarsuatsiaat eqqaanniit qimaatinneqartut.
Nalunaaqutaq ataasinngoriartortoq iluatsippaa.
- Nannut pingajoqqat nikikkumanngimmata tungaannut seqqortariaqarsimavunga.
COVID 19-mik Danmark-imi tuniluunneq sapaatip akunnerini kingullerni annertusiartorpoq.
Grønlandsk Skoleidræt peqataaniarpoq Afrikami meeqqat kaattut ikiorniarlugit katersuiniarnermut.

Naqqiissutissaqarussi kingusinnerpaamik juunip 15-anni 2021-mi naqqiissuteqarsinnaavusi.
Paasinngilara sooq savat orpigaarartortarnerat taamak pingaartitsigineraa.
Hans Løvstrøm isumaqarpoq aaqanngitsumik annanniuteqarsimasuuguni ajornannginnerusumik umiatsiamut qaqiniarsimasinnaagaluarluni.

#NNGIT + Cond
Isertitsivinni init pingasuunngikkunik sisamaasarput.
Immikkoortortaqarfiit ilaat ataatsimiinngikkunik ataatsimeereerput.
Taassumalu saniatigut savat amii panertitaanngikkunik tarajortigaasariaqarput.
Naalakkersuisutut tunuarniuteqanngikkuni tunuartitaasariaqartoq.
Sinneri Maniitsormiuunngikkunik qallunaajupput.
Qujanartumik ikittuinnaat niuiarsimanngikkunik taliiarsimapput.

Kangerlussuup Sisimiullu akornanni aqqusinissaq inissikkiartulersoq.
Kangerlussuup Sisimiullu akornanni aqqusinissaq tusarniaassutigineqareersoq, Qeqqata Kommunia suliarinnittussarsiuussinissamut piariingajalerpoq. #blev sendt burde være var blevet (31aug2021) og subj ikke på plads
piffissaliussaq marsip qiteqqunneranut killeqarpoq.
Qeqqata Kommuniata pilersaarutigaa, aqqusinniornerup aasamut aallartinneqarnissaa.
Aqquserniornerli aallartitsinnagu ASN pillugu nalunaarusiaq Naalakkersuisunit akuerineqaqqaassaaq.
Qeqqata Kommunia naapertorlugu, Pinngortitamut Avatangiisinullu Naalakkersuisoqarfik tusarniaanermi akissuteqaatinik arfineq-pingasunik maannakkut suliarineqartunik tigusaqarsimavoq.

#Fælles-subjekter
Uagut TELE-POST-imi suleqatigiit katilluta 460-iuvugut.
Uagut suleqatigiit sinippugut.
Ualimut Deloittekkullu ataatsimiinnissarput skypekkut ingerlalerpoq, uanga uagutsinniit ingerlatissavara. 
London Miningikkullu isumaqatiginninniarnerput pitsaasorujussuusimavoq. 
“Tassalu ikinngutitaaralu naapeqqaarnerput taamaappoq,” Piitaq nangippoq. 
Nuliaralu anaanavut inortorpavut nunami maani takoqqittussaajunnaarlugit.

#Proprier
#Basim marsimi qallunaat Melcodi Grsand Ptrix-ianni ajugaavoq. #ukendt proprium

#LU opremsning
Tamanna pinngortitamut, aalisartumut, niuertarfimmullu iluaqutitaqassavoq.
Pissutsit tamakku tassaapput immap tarajoqassusia, nillissusia, immap naqqata qanoq ittuunera, immallu itissusia.  

#gamle problemer løst
Danmarki inuuffigivaat. Tyskland inuuffigivaat. 
Ippassaq tunisineq matusimavarput pissutigalugu suanniarnermut aallartilersumut piareersaratta, Ikerasaarsummi tunitsiviup pisortaa Lars Karlsen oqarpoq. 
Aappaatigulli tupaallannarpallaanngilaq suliakka ukiorpassuit suliarisarsimagakkit.
Angallammik pisineq aalajangerneruvoq annertooq.
Tamanna pinngortitamut, aalisartumut, niuertarfimmullu iluaqutitaqassasoq, pisortaq oqaluttuarpoq.
- USA naalagaaffeqatigiinnut isertuanngitsorujussuarmik qajannarsisitsiniarpoq. 
Innuttaasut napparsimasut politikerinit angerlarsimaannaqqusaapput. 
- Nunatsinni qanoq pisoqarnera pillugu ilisimatinneqartarnissarput Nunatta Qitornaanit pingaartitaraarput, nunallu allat nunatsinni sakkutooqarfeqarnermi siunissami qanoq pilersaaruteqarnersut ilisimatinneqartarnissarput pingaaruteqarluni, Aleqa Hammond oqallissaarummi oqarpoq.
Nakorsap misissuinerit Københavnimut Statens Serum Institutimut nassiuttarpai.
#Ajornartorsiutilli anigornissaanut aamma periarfissaqarpoq.
Nordisk Rådip atuakkanut nersornaataa kia pissavaa?
Taamaalilluni Sermitsiaq.AG-p sapaatip-akunnerani matumani allaaserisaanut siullermeerluni oqaaseqarpoq.
Air Greenlandimi timmisartumi saqisut akissarsiatik sulinermilu atugassaritinneqartut naammaginngilaat, Air Greenlandimi saqisut kattuffianni ACU-mi siulittaasoq Anders Mark Jensen paasissutissiivoq, tamannalu peqatigalugu suleqatini kajumissaarlugit sulinertik nangeqqeqqullugu.
#ataatsimiititaliarsuup innuttaasut sumiiffinni aarlerinaateqartuniissimasut angerlarsimaannarnissaat inassutigaa.
Napparsimasut napparsimmavimmi napparsimasunut allanut tunillaannginnissaat pissutigalugu aggissanngillat.
Nappaatip siaruaqqinnissaa pinaveersaarniarlugu maleruagassaliortariaqartarpugut. 
#ilinniartulli tamaasa 18 sinnerlugit ukiullit ikiorpai.
 Uggornaraluaqisoq poorski tamaat oqaluffiit matoqqanissaat aalajangiussimajuartariaqarparput, taamaalillutalu naalagiarnerit ilagiinnut upperisarsioqatigiinnullu allanut pingaaruteqaqisut pinngitsoortariaqarlugit, Ilageeqarnermut naalakkersuisoq, Ane Lone Bagger oqarpoq.
Suliarisartakkatit qanoq ingerlappat, annertussusaat eqqarsaatigalugit?
Oqaluuserisassat 113-iupput, taakkunannga 80-it ilaasortanit siunnersuutaallutik nutaat.
Taamatulli aalajangerninni qitiutitakka tassaapput meeqqat, taakkumi toqqissillutik angerlarsimasinnaasariaqarput.  Taamatulli aalajangerninni qitiutitakka tassaapput meeqqat, taakkumi toqqissillutik angerlarsimasinnaasariaqarput, Naalakkersuisut Siulittaasuat Kim Kielsen taama oqarpoq.
#– Nunalerineq eqqarsaatigissagaanni ilumut siunissaqarluarpugut, Erik Nielsen oqarpoq.
 KNR 2006-imi 1,7 mio. kr.-nit missarpiaannik amigartooruteqarpoq.
 Piumaguit sumulluunniit aallarsinnaavugut. 
Biilertoq apuereerluni qimaasoq politiinit kingorna ujaarineqalerpoq.
ajutoortoqarsimatillugu ajoqusersimasumit qimaasimasutut unnerluutigineqarpoq. qimaasimasutut unnerluutigineqarpoq.
 Ajornartorsiutilli anigornissaanut aamma periarfissaqarpoq.
 Aappaatigulli tupaallannarpallaanngilaq ukiorpassuit suliakka suliarisarsimagakkit.
 
#ip
Pissusissamisoorluinnartutut ippoq. 
aasaq 1970 immikkut ittuuvoq. 
Qularutigineqassanngilaq Naalakkersuisut ajornartorsiutip qanoq ittuunera akuerimmassuk. 
siunissap qanoq ittuunissaa pillugu tusagaqarpugut.  
ingerlatseriaasissaq timmisartullu qanoq ittuunissaat pilersitsisut suli isertuulluinnarpaat.  
Tassami Kalaallit Nunaanni Brugseni atuaqatigiinnut, siunissami atuarfiup qanoq ittuunissaanik siunnersuutitsialaqartunut 100.000 koruuninik unammisitsivoq. 
qarmaa Herstedvesterip qarmaatut ittuussasoq, Kaali oqarpoq. 
Juulliaraq pisarnermisut ittuussaaq. 
nalunngilaat ukiupiluk qanoq issinnaasoq. 
ittoorpoq. ittuussaaq.

#GAANNI
Tunillatsissimanermut ersiuteqaraanni napparsimmaviit utaqqisarfiinut ingiinnartoqassanngilaq.
#Quersorniaraanni tangajorniaraanniluunnit kakkissarfimminut talimulluunniit tangajortoqartassaaq.
Utoqqaat pillugit Siunnersuisoqatigiinnut ilaasortanngussagaanni 65-ileereersimasariaqarpoq.
Ukiup siulianut sanilliutissagaanni ukioq manna bachelorinngortut 14-nik amerlanerupput.

#NIRU
illumit anginerungaarunanngitsoq.

#klokkeslæt
nalunaaqutaq pingasut toqusimavoq. 
Ramasjangimi, nalunaaqutaq arferngup qeqqanut isiginnaaruk.
Nalunaaqutaq ullaaralaakkut arfinernut tanneq qulinngorpoq.
Marlunut tanneq qulingiluat! 
Qallunaatut qineqqusaarneq nalunaaqutaq tallimanut tanneq qulingiluat, tassa 16.45, aallartissaaq. 
###Maannakkulli nalunaaqutaq tanneq aqqaninngorpoq. 
1. Maj 2018 nalunaaqutaq tallimanut tanneq tallimat. 
Aqaguani nalunaaqutaq arfineq-marlunut tanneq ataasinngulersoq iterpunga.

Qaa, aniilaarniarit. Sapaatip akunneri pingasut! Piitaq ajornavianngilaq! 
Neriuppungami taava Piitaq takussanagu, Arnaq oqarfigaara.
Sermip iigartartup nalaani ippassaq tallimanngornermi ajutoortoqarsimavoq.
Inuppassuit tupigusupput tusarpassuk Kalaallit Nunaat aamma Savalimmiut naalagaaffiusut ataaseq. 
kisimiinneq aamma kiserliorneq assigiinngissuteqarput.
Kattuffiit qassiiusut KNR-imut aamma taama uparuartuiuarput.
Taamaaliortoqarpoq Pinngortitaleriffimmit aamma Kalaallit Nunaanni Sulisitsisut Peqatigiiffiannit kaammattuutigineqartut tunngavigalugit.
Ukiup affaa qaangiummat anaanaa Jytte ataataalu Carl Møller Hans Kielsenillu qatanngutai ilagalugit Uummannamut nuupput.
Gukki Nuka Uummannami peroriartorluni aatsaat efterskolertussanngorami Danmarkimut nuuppoq.
Isersinnaavugut? Iserniarit! 
Ukioq 2018-imi suliniummut Killiliisa-mik taaguutilimmut Gukki Nuka ambassadøriuvoq.
aajuku puiaasarsiukkakka.
aajuku puiaasarsiukkat.
isisi ammarlugit.
Perusuersartarfimmut eqqissisariartorpunga.
Perusuersartarfimmit anivunga, timigali aqutassaanngimmat inimut iseriartoqqillunga.
Nammineq kaagiliorpit?
Nissunut inissaqarluartoq.
Politiit nalunaarutigaat, ikuallattoqarnerani ikinnerpaamik inuk ataaseq ajunaarsimasoq.